:ستنتج وأرتذكأ **33 .**

|رثلاأ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|ُةدابعلا|
|---|---|---|
|تزكية النفس والبعد عن الفحشاء<br>والمنكر.| <br> |الص لة|
|| <br> <br>   <br>|الص يام|
|| مو لهم ص دقة تط هرهم وتزكيهم بها<br> خذ من أ<br>.]103:[الية/ التوبة<br>||
|| <br> |الحج|



:ًأبني موقفاقرأُ وأ **44 .**





ُتكان **ـ** ى، فاإلنس **ـ** تعالالل [َّ] رِ **ـ** مِ بأم **ـ** نَ الظّال **ـ** ومُ م **ـ** ه المظل **ـ** فُ في **ـ** ثُ ينتص **ـ** حية **ـ** ومَ القيام **ـ** ةُ ي **ـ** ةُ المُطلق **ـ** ونُ العدال **ـ**
مِ. **ـ** واعِ الظّل **ـ** فِ أن **ـ** رَه بمختل **ـ** مَ غي **ـ** ظلث **ـ** ي الحدي **ـ** رُه ف **ـ** ذي وردَ ذك **ـ** الّ
ومُ، وتُرَدُّ **ـ** عُ الخص **ـ** ى تجتم **ـ** تعالالل [َّ] دَ **ـ** م، فعن **ـ** تردّوا حقوقَه **ـ** ونَ أنْ يس **ـ** تطعِ المظلوم **ـ** مْ يس **ـ** ا ول **ـ** الدّنيت **ـ** إذا مضَ **ـ** ف
اسِ **ـ** وقُ النّ **ـ** ، وحقامحة **ـ** ى المس **ـ** ةٌ عل **ـ** ى مبنيّ **ـ** تعالالل [َّ] وقُ **ـ** داً؛ فحق **ـ** ك أح **ـ** مُ ربُّ **ـ** ا، وال يظل **ـ** ى أصحابِه **ـ** وقُ إل **ـ** الحق
ه. **ـ** ن حق **ـ** قِّ ع **ـ** بُ الح **ـ** ازلُ صاح **ـ** دْ ال يتن **ـ** ، فقاحّة **ـ** ى المش **ـ** ةٌ عل **ـ** مبنيّ




.يستقيمُ سلوكُ اإلنسانِ عندما يُصحّحُ المفاهيمَ الغلطَ في حياته **11.**

**22.**

**33.**

**44.**


إلى اآلخرِينَ؟، واإلساءة العباداتكيفَ تفسّرُ قيامَ بعضِ النّاسِ بأداء




### الوقفُ وأحكامُه

:ُأقرأُ وأُجيب
#### •

،وف **ـ** ملهة **ـ** اجٍ، وإغاث **ـ** محتاعدة **ـ** انٍ، ومس **ـ** رٍّ وإحس **ـ** نْ بِ **ـ** عِ م **ـ** المجتمراد **ـ** نَ أف **ـ** لِ بي **ـ** وهُ التّكاف **ـ** وّعُ وج **ـ** تتن
ه **ـ** ونَ ل **ـ** اسِ أنْ يك **ـ** نَ النّ **ـ** رٌ م **ـ** و كثي **ـ** رِ، ويرج **ـ** الخيوه **ـ** ن وج **ـ** ا م **ـ** مٍ، وغيرِه **ـ** يتية **ـ** انٍ، وكفال **ـ** مِ إنس **ـ** وتعلي
قِ، **ـ** ضِ المراف **ـ** بعاء **ـ** ى إنش **ـ** دُ إل **ـ** ه، فيعم **ـ** دَ وفات **ـ** ا بع **ـ** ى م **ـ** ه إل **ـ** ه نفعُ **ـ** ري ل **ـ** ا يج **ـ** رِ م **ـ** الِ الخي **ـ** نْ أعم **ـ** م
إِذَا «ه: **ـ** بقولة **ـ** الجارية **ـ** بالصّ دقﷺيِّ **ـ** النّبب **ـ** تجابةً لترغي **ـ** ا؛ اس **ـ** نْ يحتاجُه **ـ** ى مَ **ـ** اً عل **ـ** ا وقف **ـ** ويجعلُه
و **ـ** حٌ يَدْعُ **ـ** دٌ صَال **ـ** ، وَوَلَه **ـ** عُ بِ **ـ** مٌ يُنْتَفَ **ـ** لةٌ، وَع **ـ** ةٌ جَارِيَ **ـ** : صَدَقَااَث **ـ** نْ ث **ـ** مهُ إِال **ـ** عَ عَمَلُ **ـ** انُ انْقَطَ **ـ** نْسَ اتَ اإلِ **ـ** مَ

ذي). **ـ** نن الترم **ـ** (س »هُ **ـ** لَ


:ُأقرأُ وأُبيّن **11 .**

اء **ـ** بناء **ـ** ، أو بإنشة **ـ** عامّة **ـ** اجتماعيّة **ـ** كُ لجه **ـ** ا يمل **ـ** ممّيء **ـ** شة **ـ** صِ منفع **ـ** اسِ بتخصي **ـ** ضُ النّ **ـ** ومُ بع **ـ** يق

ِــب ي ٱلل [َّ َ] ۚ إِناوسِــنحأ و  :يعــمُّ نفعُــه لخدمــة تعالــى؛ قــالَ تعالــىالل [َّ] المجتمــعِ، تقرّبــاً إلــى
لُ **ـ** اذا يعم **ـ** ه م **ـ** ي أرضٍ ل **ـ** فﷺيَّ **ـ** النّبة **ـ** دُ الصّ حاب **ـ** ارَ أح **ـ** استشد **ـ** ؛ وقرة] **ـ** ة / البق **ـ** [اآلي  ٱل ٥٩١ي **ـ** سِ حم
ترى **ـ** ، واشه) **ـ** ق علي **ـ** (متف »ا **ـ** تَ بِهَ **ـ** قْا، وَتَصَ د **ـ** هَ صْلتَ أ **ـ** ئْتَ حَبَّسْ **ـ** إِنْ ش«: ﷺيُّ **ـ** ه النّب **ـ** الَ ل **ـ** ا؟ فق **ـ** به
النّــاسِ ال تُبــاعُ وال تُوهــبُ وال تُــورَّثُ. بئــرَ رُوْمَــةَ، وأوقفَهــا لعامّــة  عثمــانُ بــنُ عفــان


 :الوقفُ هو
#### •


.




عبادة



:ُأقرأُ وأُطابق **22 .**

ُهنة **ـ** ك، فالصّ دق **ـ** ي ذل **ـ** قٌ ف **ـ** رقُ دقي **ـ** ، والفات **ـ** ضِ المصطلح **ـ** فِ وبع **ـ** حِ الوق **ـ** نَ مصطل **ـ** ى بي **ـ** تراكٌ بالمعن **ـ** اك اش **ـ**
رُوف **ـ** كُلُّ مَعْ«: ﷺالَ **ـ** سُ ، ق **ـ** حُّ العك **ـ** ةً، وال يص **ـ** فٍ صدق **ـ** ميةُ كلِّ وق **ـ** حُّ تس **ـ** فِ؛ إذْ يص **ـ** نَ الوق **ـ** مُّ م **ـ** ااً أع **ـ** مث

اري). **ـ** ح البخ **ـ** (صحي »ةٌ **ـ** صَدَقَ

|ىنعملا|م|حلطصملا|م|
|---|---|---|---|
|.تمليك الشيء حال الحياة||العارة|**١**|
|.تمليك منفعة الشيء حال الحياة أو بعد الوفاة||الهبة|**٢**|
|.تمليك الشيء أو منفعته بعد الوفاة||الوقف|**٣**|
|.الذن بلنتفاع بالشيء مع بقاء أصل ه، ليرد إلى مالك ه||الوصية|**٤**|



:ُأقرأُ وأُبيّن **33 .**

ًقدا **ـ** رَهُ، وَوَلَ **ـ** هُ وَنَشَ **ـ** مَاً عَل **ـ** م ل : عه **ـ** دَ مَوْت **ـ** بَعْهنَات **ـ** وَحَسَ ه **ـ** نْ عَمَل **ـ** نَ م **ـ** قُ الْمُؤْم **ـ** حَا يَل **ـ** مَّ م إِن«: ﷺالَ **ـ**
وْ رَاهُ، أ **ـ** جْراً أ **ـ** وْ نَهْاهُ، أ **ـ** بِ يلِ بَنَ **ـ** نِ السَّ **ـ** بْاً ل **ـ** وْ بَيْتاهُ، أ **ـ** جِ داً بَنَ **ـ** وْ مَسْ هُ، أ **ـ** اً وَرَّث **ـ** هُ، وَمُصْ حَف **ـ** اً تَرَكَ **ـ** حصَال

ه). **ـ** ن ماج **ـ** نن اب **ـ** (س
» ه **ـ** مَوْتد **ـ** نْ بَعْ **ـ** هُ م **ـ** حَقُ ؛ يَله **ـ** وَحَيَاته **ـ** حَّتي ص **ـ** فه **ـ** نْ مَال **ـ** ا م **ـ** خْرَجَهَةً أ **ـ** صَدَقَ


:األمورُ الّتي تدخلُ في الوقفِ ممّا ذكرَه النّبيُّ ﷺ
#### •


.

:ُالتّعليل
#### •


.




:ُأستنتجقرأُ وأ **44 .**



:للوقفِ أنواعٌ عدّةٌ، كلها تؤدّي الغايةَ ذاتَها



نَ **ـ** ي مُعَيّنراد **ـ** ه ألف **ـ** ةُ في **ـ** ونُ المنفع **ـ** يٌّ، تك **ـ** ريٌّ، أو أهل **ـ** ا خي **ـ** و إمّ **ـ** ا ه **ـ** وفُ عليه **ـ** ةُ الموق **ـ** ثُ الجه **ـ** نْ حي **ـ** فمِ
#### •
ةَ **ـ** انُ منفع **ـ** فَ اإلنس **ـ** لُ أنْ يوق **ـ** ا؛ مث **ـ** تركٌ بينهم **ـ** ا مش **ـ** م)، وإمّ **ـ** أو غيرِهة **ـ** نَ الذّريّ **ـ** أو ماء **ـ** نَ األقرب **ـ** واء م **ـ** (س
فِ. **ـ** الواقرط **ـ** شب **ـ** رِ بحس **ـ** الخيوه **ـ** ي وج **ـ** خصٍ، وف **ـ** شة **ـ** ى ذريّ **ـ** أرضٍ عل

ها، كالمســاجد والمنافــعِ بشــتّى أشــكال والمنقــوالت ــنْ حيــثُ الموقــوفُ: وقــفُ العقــاراتوم
#### •

واألوانــي، وغيرِهــا. والكتــبوالمــدارسِ ودورِ األيتــامِ، والنّقــود

ااً **ـ** مثهداء **ـ** امِ وذوي الشّ **ـ** األيتة **ـ** دُورُ رعاي **ـ** ا، ف **ـ** ي يحقّقه **ـ** الّتد **ـ** االِ الفوائ **ـ** نْ خ **ـ** فِ م **ـ** ةُ الوق **ـ** حُ أهمِّيّ **ـ** وتتّض
#### •



واألوانــي، وغيرِهــا. والكتــبوالمــدارسِ ودورِ األيتــامِ، والنّقــود



ارِه. **ـ** عِ وازده **ـ** المجتماء **ـ** ي بن **ـ** همُ ف **ـ** ا يس **ـ** هم بمتقبل **ـ** نِ مس **ـ** م وتأمي **ـ** م وتعليمِ ه **ـ** بهة **ـ** ومُ بالعناي **ـ** تق




|ديعص ىلع هتيمهأ<br>ُ ّ ّ|Col2|هتِلثمأ ن مِ<br>ْ|فوقوملا ُعون|م|
|---|---|---|---|---|
|**المجتمع**|**الفرد**|**الفرد**|**الفرد**|**الفرد**|
|||المشافي|العقار|**١**|
|||أدوات التعلم|المنقول|**٢**|
|||حص ة في أرض|المشاع|**٣**|




.ِيسهمُ الوقفُ في تعزيزِ  المجتمع الوطنيِّ ووحدةلقتصاد **11.**

**22.**

**33.**


.ِيوجدُ في بلد الخير فَت على جهات الّتي أُوقنا الكثيرُ من األراضي والعقارات

.ِاقترحْ بعضَ األساليب والمجتمع الستثمارِها بما يعودُ نفعُه على الفرد




### ِالتّراثُ بينَ األصالةِ والمعاصرة

:ُأُفكرُ وأُجيب
#### •









:ُأقرأُ وأُطابق **11 .**

َالتّن **ـ** ثِّ م **ـ** نِ والغ **ـ** يءٌ بالثّمي **ـ** و مل **ـ** انِ، فه **ـ** لإلنسرة **ـ** الذّاكة **ـ** بمثابة **ـ** لألمّبة **ـ** و بالنّس **ـ** ريٌّ، وه **ـ** اجٌ بش **ـ** راثُ نت **ـ**
نِ **ـ** ه ع **ـ** وِ تفصلُ **ـ** نِ النّم **ـ** فَ ع **ـ** توقّراث **ـ** كُ بت **ـ** نْ يتمسّ **ـ** نَ مَ **ـ** رٌ بي **ـ** رقٌ كبي **ـ** ، وفات **ـ** والرّوايات **ـ** والكتابداث **ـ** األح
د **ـ** والنّقة **ـ** تمرارٍ للمراجع **ـ** عُ باس **ـ** يخضدّد **ـ** لٍ للتّج **ـ** قابراث **ـ** رُ بت **ـ** نْ يفك **ـ** نَ مَ **ـ** ةٌ، وبي **ـ** افاتٌ طويل **ـ** رِ مس **ـ** الحاض
رِ. **ـ** نَ الحاض **ـ** زءاً م **ـ** لُ جك **ـ** ويش




بحوث علميّة





|ةلثمأ|م|ثار ّتلا تُ امو قم<br>ّ ُ|م|
|---|---|---|---|
|.أنماط تفكير، وعادات، ومثل||<br>معارف|**١**|
|.أسر، ومدارس ، ودور عبادة||ق يم|**٢**|
|<br>.فنون شعبية، ومعمارية، وزخرفية، وتصويرية||نظم ومؤسسات|**٣**|
|.علوم أساسية، وإنسانية، وطبيعية||صنع وإبداع|**٤**|


:ًأُناقشُ وأبني موقفا **22 .**

ٌّيسي **ـ** و إيجاب **ـ** ا ه **ـ** نُ م **ـ** رِ يتضمّ **ـ** اجِ البش **ـ** نْ نت **ـ** راثَ م **ـ** التّ؛ ألنراث **ـ** ى التّ **ـ** ةُ عل **ـ** نّةُ النّبويّ **ـ** مُ والسّ **ـ** رآنُ الكري **ـ** مو الق **ـ**
نّة **ـ** مِ والسّ **ـ** رآنِ الكري **ـ** طُ بالق **ـ** زُ ينضب **ـ** لُ والمُميَّ **ـ** راثُ األصي **ـ** اريٍّ، فالتّ **ـ** رُ حض **ـ** لبيٌّ غي **ـ** و س **ـ** ا ه **ـ** يٌّ، وم **ـ** إبداع
ا. **ـ** ارضُ معهم **ـ** ، وال يتعة **ـ** النّبويّ







:ُأقرأُ وأُطابق **33 .**


األصالودَ إلحداهما **ـ** ، وال وجى الثّقافيّة **ـ** ي البُن **ـ** انِ ف **ـ** ا متكاملت **ـ** ضٍ، فهم **ـ** ي نقي **ـ** ى طرفَ **ـ** تا عل **ـ** رةُ ليس **ـ** ةُ والمعاص **ـ**
زِ، **ـ** ه المُميَّ **ـ** ه وطابع **ـ** ن ثوابت **ـ** روجِ ع **ـ** دمِ الخ **ـ** يٍّ، وع **ـ** كلٍ واقع **ـ** بشراث **ـ** نِ التّ **ـ** رُ ع **ـ** ةُ تعبّ **ـ** رى، فاألصال **ـ** دونَ األخ
. والعالميّةة **ـ** المجتمعيّرات **ـ** عَ المتغيّ **ـ** مراث **ـ** رِ التّ **ـ** ف عناص **ـ** ، وتكييد **ـ** وّرٍ وتجدي **ـ** ااقٍ أليِّ تط **ـ** ةُ انط **ـ** ا نقط **ـ** هألن
ي **ـ** فة **ـ** الحادثيّة **ـ** األساسرات **ـ** ع المتغيّ **ـ** فِ م **ـ** ى التّكيّ **ـ** درةَ عل **ـ** ااقِ، والق **ـ** لنغدمَ **ـ** ي ع **ـ** رةُ فتعن **ـ** ا المعاص **ـ** أم
ا **ـ** بمة **ـ** المجتمعيّد **ـ** والتّقاليادات **ـ** رِ الع **ـ** ا، وتطوي **ـ** لِ العلي **ـ** مِ، والمُثُ **ـ** ادئِ والقِ يَ **ـ** كِ بالمب **ـ** ك بالتّمسّ **ـ** مِ، وذل **ـ** العال
ةُ **ـ** ةُ المحيط **ـ** ريعٍ. والبيئ **ـ** مٍ وس **ـ** يٍّ دائ **ـ** رٍ اجتماع **ـ** ى تغيّ **ـ** عُ إل **ـ** ا تخض **ـ** هدِّ ذات **ـ** رةُ بح **ـ** رِ، فالمعاص **ـ** بُ روحَ العص **ـ** يناس
.د **ـ** الغاة **ـ** ي حي **ـ** لً فتعم **ـ** اسل **ـ** سِ أق **ـ** مُ األم **ـ** حُ تعل **ـ** ه، ويصب **ـ** حياترة **ـ** االَ فت **ـ** رُ خ **ـ** ا تتغيّ **ـ** راً م **ـ** كثيرد **ـ** بالف




|ىنعملا|م|حلطصملا|م|
|---|---|---|---|
|لنتقال م ن حال إلى أخرى انتقل يؤثر في العملية التي<br>تقوم بها البنية موضع التغيير، وقد يكون سلبيا، وقد يكون<br>إيجابيا.||الصالة|**١**|
|حالة لنهج ما يتسم بلستقرار النسبي في العلقة بين<br>عناصره، ومكوناته.||المعاصرة|**٢**|
|احترام قيم المجتمع وتقاليده وثقافت ه بوعي تراثه وتأكيد<br>هويت ه والقدرة علىلستمرار في التميز والبداع في<br>إنتاج أعمال إنسانية وتطويرها.||الثبات|**٣**|
|مجموعةلتجاهات والق يم وأساليب التفكير التي يتمتع<br>بها الفرد والتي تتطلبها المشاركة الفعالة للستمرارية <br>في بناء مجتمع حضاري (التجديد فيه يكون في الوسائل<br>والساليب وليس في المبادئ والق يم والمثل العليا).||البداع|**٤**|
|ابتكار أفكار أو بدائل أو مقترحات يمكن أن تفيد عمليا<br>في حل مشكلت الفرد أو المجتمع، والتواصل والتفاعل<br>مع الخرين.||التغيير|**٥**|


:ِّأ العربيِّ اإلسالميقرأُ وأُطابقُ ألتعرّفَ النّماذجَ اإليجابيّةَ في التّراث **44 .**

يتّصي **ـ** نَ الماض **ـ** يٍّ بي **ـ** طٍ زمن **ـ** لَ رب **ـ** دُّ عام **ـ** ، ويُعَة **ـ** معيّنة **ـ** تاريخيّة **ـ** ي مرحل **ـ** انيٌّ ف **ـ** اءٌ إنس **ـ** هُ عط **ـ** راثُ بأنّ **ـ** فُ التّ **ـ**
زِ **ـ** مِ والتّميي **ـ** ى الفه **ـ** اً عل **ـ** اراً قائم **ـ** اختية **ـ** اذجِ النّافع **ـ** ارَ النّم **ـ** ي اختي **ـ** يعنراث **ـ** دُ التّ **ـ** تقبلِ، فتجدي **ـ** رِ والمس **ـ** والحاض
ة **ـ** األمّة **ـ** ن هويّ **ـ** رُ ع **ـ** تعبّة **ـ** كارِ بطريق **ـ** لبتداعِ و **ـ** ى اإلب **ـ** اً إل **ـ** ا منطلق **ـ** حِ منه **ـ** لَ الصّ ال **ـ** ، وجَعْة **ـ** والمفاضلد **ـ** والنّق
ا. **ـ** هوكيان




|جِ ذومّنلا ريسفت<br>ُ|م|يف ُة ّيباجيلاإ ج ذامّنلا<br>ُ<br>ِ<br>يملسا لاإ يبرعلا ثارتلا<br>ِّ ّ|م|
|---|---|---|---|
|يجعل النسان مركزلهتمام، والسرة الخلية الولى في المجتمع، ويركز<br>على ق يم التواد والتراحم والتعاطف بين الناس.||العلمي التجريبي|**١**|
|التعلم مدى الحياة حق للنسان وواجب عليه، والحرية الفكرية أساس<br>لتنمية الشخصية النسانية وتنمية المعرفة .||الوظيفي أو النفعي<br>للمعرفة|**٢**|
|يؤكد حقوق النسان، والمساواة المطلقة بين الناس، انطلقا م ن قوله<br>يها ٱلاس ٱتقوا ربكم ٱل ي خلقكم من نفس و حدة وخلق منها <br> ي أ :تعالى<br>].1: [الية/ النساء زوجها وبث منهما رجال كثرا ونس اء||التربوي|**٣**|
|،توظيف العلم في الحياة انطلقا م ن الدعاء النبوي:« اللهم علمن ي ما ينفعن ي<br>وانفعن ي بما علمتن ي، وزدني ع لما » (مسند البزار).||لجتماعي|**٤**|
|اعتماد علمائنا القدامى التجربة للوصول إلى الحقائق العلمية ، مثل جابر بن<br>حيان والبيروني وابن الهيثم والخوارزمي وابن النفيس وغيرهم.||النساني|**٥**|


. النّبويّة نَ القرآنِ الكريمِ والسّنّة ماألصالةُ والثّباتُ يكونُ في المبادئِ والقِ يَمِ المُستمَدّة **11.**

. والمستجدّات التّطوّراتها على مواكبة هذه المبادئِ وقدرتى في مرونةالمعاصرةُ تتجل **22.**

**33.**


:ما رأيُكَ مع التّعليلِ فيمَنْ يرى

؟ األصالةَ هي التّمسّكُ بالقديمِ ورفضُ كلِّ جديدأن **11.**


؟ خُطا الغرب الّتي لنْ تحدثَ إلّ بمتابعة التّراثَ يعوقُ الوصولَ إلى المعاصرةأن **22.**




### األفعالِ لألقوالِمخالفة

:ُأقرأ ثمّ أجيب
#### •

ٍمخالفف **ـ** ةُ ضع **ـ** ي نتيج **ـ** رِ، وه **ـ** البشود **ـ** ع وج **ـ** ودةٌ م **ـ** لبيّةٌ موج **ـ** ةٌ س **ـ** رةٌ اجتماعيّ **ـ** والِ ظاه **ـ** الِ لألق **ـ** ةُ األفع **ـ**
خصيّة **ـ** قُ ذو ش **ـ** ، فالمنافة **ـ** الضّيّقخصيّة **ـ** حِ الشّ **ـ** مِ المصال **ـ** ي، وتقدي **ـ** ي الوع **ـ** ورٍ ف **ـ** ، وقصخصيّة **ـ** ي الشّ **ـ** ف
قُ **ـ** ا تتحقّ **ـ** ااقِ عندم **ـ** واألخة **ـ** اعِ الفضيل **ـ** نِ واتّب **ـ** رُ بالتّديّ **ـ** رَّ، ويتظاه **ـ** رُ الشّ **ـ** رَ ويُضم **ـ** ولُ الخي **ـ** يقة **ـ** متناقض
###### إِل [َ ٰ] لءِ ولؤ ـ ه إِل [َ ٰ] لك ـ لِ [َٰ] ذن ـ بن ـ بِذبذ م  :له ـ نَ بقول ـ الَ المنافقي ـ ى ح ـ تعالالل [َّ ُ] نَ ـ د بيَّ ـ ةٌ، وق ـ ه مصلح ـ ارٍ ـ ن آث ـ ه م ـ ا ل ـ ؛ لمدة ـ قُ بالعقي ـ ا يتعل ـ ورةً عندم ـ رَ خط ـ اقُ أكث ـ ونُ النّف ـ ، ويك]143: اء ـ النس/ة ـ اآلي[  ِهءلؤ ـ

عِ. **ـ** المجتمراد **ـ** نَ أف **ـ** بيات **ـ** ي العالق **ـ** فلبيّة **ـ** س


:ُأقرأُ وأحدّد **11 .**














|ىنعملا|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|
|.يبعدهم عن قبول الحق| <br> |**١**|
|.يعرضون| <br> |**٢**|
|.يكذبون| <br> |**٣**|




:ُأتفكرُ ثمّ أجيب **33 .**
###### ، عليم ـ هرٌ بخداع ـ هم، خبياد ـ مٌ بإفس ـ  الل [َ َّ] ت أنّ ـ م بيّن ـ نَ وأفعالَه ـ والَ المنافقي ـ اتُ أق ـ اآليرت ـ دَ أنْ ذك ـ بع

رِ والفالحِ. **ـ** قِ الخي **ـ** م إلى طري **ـ** بأيديهذ **ـ** لألخاليب **ـ** عِ األس **ـ** ى أنج **ـ** إلﷺيَّ **ـ** النّبدت **ـ** مّ أرش **ـ** ث



















|تاباجلاإ|ةلئسلاأ|م|
|---|---|---|
||ما الذي تخفيه قلوب المنافقين؟|**١**|
|**. 1 1**<br>ترك معاقبت هم، وعدم قبول أعذارهم.<br>**. 2 2**<br>**. 3 3**|ما الساليب التربوية التي بينهاال تعالى<br>لرسوله ﷺ لتقويم سلوك المنافقين؟|**٢**|
|**. 1 1**<br>حسن اللفاظ والمعاني.<br>**. 2 2**<br>أن يكون صادقا منبعثا من القلب.<br>**. 3 3**|ما أوصاف القول البليغ المؤثر في النفوس؟|**٣**|
||ما الثر الذي يتركه في نفس ك قوله تعالى:<br> <br>؟ ول ئك ٱل ين يعلم ٱل ما ف قلوبهم<br> أ|**4**|


:ُأقرأُ وأحدّد **44 .**










|ىنعملا|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|
|.اختلف واختلط| <br> |**١**|
|.ض يقا| <br> |**٢**|
|. يذع نوا لقبول حكمك| <br> |**٣**|


:ر وأفسدأحد **55 .**


















|ريسفتلا<br>ّ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
||  رسلنا من رسول إل ل ط اع بإذن ٱل<br> وما أ|**١**|
|يبينال  تعالى للذين خالفوا أمره أن باب التوبة مفتوح<br>فليتوبوا وليأتوا رسولال  ﷺ ليدعو لهم بالمغفرة، فإن<br> عليهم ورح مهم.  فعلوا ذلك تاب ال<br>|<br> |**٢**|
|لرسوله أن أولئك الذين رغبوا عن التحاكم  أقسمال<br>إليه ل يؤمنون إل إذا تحققت فيهم ثلث صفات:<br>**. 1 1**<br>أن يجعلوه حكما في قضايا منازعاتهم.<br>**. 2 2**<br>الرضا والقبول التام بقضائه.<br>**. 3 3**<br>الذعان للحق دون تردد أو ارتياب.|<br> |**٣**|



.ّالسّنّةُ النّبويّةُ هي المصدرُ الثّاني من مصادرِ التّشريعِ اإلسالمي **11.**

**22.**

**33.**


والمجتمعِ؟ األفعالِ لألقوالِ في الفردما أثرُ مخالفة




### [ النّفس][ظلم]























: صحيحاها نطقا )، وأنطق ✓ ( إشارة بوضعلتية اة التجويديلحكام ازأمي **1 .1**








|يٌّوفش راهظإ<br>ٌ|يٌّوفش ماغدإ<br>ٌ|ءافخإ|بلقا إ|ةّنغ لبا ٌماغدإ|ةّنغب ٌماغدإ|راهظإ|لُ اثملا|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||✓|||  من رسول<br>|
||||||||<br> ۢنفسهم قول<br> أ<br>|
||||||||<br> <br>  بينهم ثم<br>|
||||||||<br>  مص يبة بما<br>|
||||||||<br>  عنهم و<br>|
||||||||<br> ن يتحاكموا<br> أ<br>|
||||||||<br> <br> ص بتهم مص يبة<br> أ|




تالوة


: صحيحاطقاها ن، وأنطقعليللتية مع التلمثلة ا من ا لكلجويدي الت الحكمنأبي **22 .**









|ليلعتلا<br>ّ|يديوجتلا مكحلا<br>ّ ُ|لاثملا|م|
|---|---|---|---|
|جاءت الراء مفتوحة.|راء مفخمة| ٱلرسول<br><br>|**١**<br>|
||| عرض<br> فأ|**٢**|
||| من قبلك|**٣**|
|||||
||| ردنا إل<br> أ|**٤**|
|||||
|||||

###### **[قويم][ الت]**

:ِاستخرجْ من آياتلً تجويديّاً لكلٍّ ممّا يأتي مع التّعليل الدّرسِ مث


|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|يديوجتلا مكحلا<br>ّ ُ|م|
|---|---|---|---|
|| <br> |مد طبيعي|**١**|
|| <br> |مد متصل|**٢**|
|| <br> |مد منفصل|**٣**|
|| <br> |مد ع وض|**4**|
|| <br> |مد بدل|**5**|




### القضاءِأمانة

:ُأقرأ ثمّ أجيب
#### •

ة **ـ** كَ ألهمِّيّ **ـ** ؛ وذلة **ـ** اطُ بالهيب **ـ** االِ وتُح **ـ** رَنُ باإلج **ـ** ا، تُق **ـ** ه وأنبلة **ـ** فِ العامّ **ـ** مى الوظائ **ـ** ن أس **ـ** ي م **ـ** ةُ القاض **ـ** وظيف
يد **ـ** ى تجس **ـ** ى إل **ـ** ادلُ يَرق **ـ** ي الع **ـ** م؛ فالقاض **ـ** هم وكرامت **ـ** هونِ حريّات **ـ** اسِ وص **ـ** وقِ النّ **ـ** حقظ **ـ** ي حف **ـ** فاء **ـ** القض
اسِ. **ـ** النّاة **ـ** ي حي **ـ** اً ف **ـ** لوكاً واقع **ـ** سة **ـ** ى العدال **ـ** معن



:ُأقرأُ وأحدّد
#### •



َقون **ـ** نْ يَكمْ أ **ـ** بَعْضَ كل **ـ** يَّ، وَلَعَ **ـ** ونَ إِلَ **ـ** مُمْ تَخْتَص **ـ** كرٌ وَإِن **ـ** ا بَشَ **ـ** نَا أ **ـ** مَ إِن«: ﷺ الل [َّ] ولُ **ـ** ال رس **ـ**
ه **ـ** يخقِّ أ **ـ** نْ حَ **ـ** هُ م **ـ** تُ لَ **ـ** نْ قَضَ يْ **ـ** مَعُ، فَمَ **ـ** سْا أ **ـ** وِ مَ **ـ** ى نَحْ **ـ** يَ عَل **ـ** قْضضٍ، فَأ **ـ** نْ بَعْ **ـ** مه **ـ** نَ بِحُجَّت **ـ** لْحَأ



اري). **ـ** ح البخ **ـ** (صحي
»ارِ **ـ** نَ النَّ **ـ** ةً م **ـ** طْعَهُ ق **ـ** عُ لَ **ـ** قْطَا أ **ـ** مَذْهُ فَإِ ن **ـ** خُااَ يَأ **ـ** يْئاً، فَ **ـ** شَ



|ىنعملا|ةدرفملا|م|
|---|---|---|
|.تتنازعون|» «|**١**|
|.أبلغ|» «|**٢**|
|.بدليله|» «|**٣**|


لا **ـ** ونَ؛ لَمَ **ـ** رمَ القان **ـ** دلِ، واحت **ـ** قِّ والع **ـ** دودَ الح **ـ** ه ح **ـ** حقوقتيفاء **ـ** ه واس **ـ** واجباتي أداء **ـ** زمَ ف **ـ** انٍ الت **ـ** إنسو أنّ كل **ـ**
ه. **ـ** ه خصمُ **ـ** ه، وظلمَ **ـ** صَ حق **ـ** د انتُقِ **ـ** ه ق **ـ** ي أنّ **ـ** ع ، وكلٌّ يداء **ـ** القضواب **ـ** ى أب **ـ** اسِ عل **ـ** تَ النّ **ـ** ا تهافُ **ـ** رأين




[حديث نبوي]




###### **نشاط**



:ُأفكرُ وأوضّح **11 .**



ُ عليرض **ـ** ا يَع **ـ** ه م **ـ** رضُ ل **ـ** ه يَع **ـ** ه، وأنّ **ـ**  الل [ُ َّ] ه **ـ** ا يُطلعُ **ـ** إال مب **ـ** نَ الغي **ـ** مُ م **ـ** رٌ، ال يعل **ـ** بشﷺ الل [َّ] ولُ **ـ** رس
مَ **ـ** فٌ أنْ يحك **ـ** ه مكل **ـ** ، وأنّة **ـ** ى البيّن **ـ** علاد **ـ** لعتم و ة **ـ** رِ بالحجّ **ـ** نَ التّأث **ـ** مِ، م **ـ** والحُكاء **ـ** ورِ القض **ـ** ي أم **ـ** اسِ ف **ـ** للنّ
نِ. **ـ** والبراهية **ـ** نَ األدلّ **ـ** ه م **ـ** رُ ل **ـ** ا يظه **ـ** بم




[ ووظيفةِ القاضي][ﷺ][سولِ اإلنسانِ ][ابطُ بينَ الر]
#### [ :الر] •





:ِأقرأُ وأرتّبُ معَ التّعليل **22 .**



أمرارِه؛ **ـ** ه أو إق **ـ** ى علي **ـ** عنِ المُد **ـ** ي أو يمي **ـ** المُدّعة **ـ** ن بيّن **ـ** ه م **ـ** تُ لدي **ـ** ا يثب **ـ** مَ بم **ـ** أنْ يحكﷺه **ـ** ى نبيّ **ـ** تعالالل [َّ ُ] رَ **ـ**
ى **ـ** عَمْ لَ د **ـ** اسُ بِدَعْوَاهُ **ـ** ى النَّ **ـ** وْ يُعْطَ **ـ** لَ«: ﷺالَ **ـ** ؛ قاء **ـ** سِ القض **ـ** ي مجل **ـ** ي ف **ـ** لِ القاض **ـ** ةَ عم **ـ** نَ منهجيّ **ـ** ليبيّ



ي). **ـ** ر للبيهق **ـ** نن الصغي **ـ** (الس »رَ **ـ** نْكنْ أ **ـ** ى مَ **ـ** نَ عَل **ـ** ي، وَالْيَمِ ي **ـ** عى الْمُد **ـ** ةَ عَل **ـ** نَّ الْبَيِّنَ **ـ** مْ، وَلَك **ـ** مَاءَهُوْمٍ وَد **ـ** وَالَ قَ **ـ** مْالٌ أ **ـ** رِجَ



**: األولويّة ه مرتبةً بحسب الحقِّ التي يستندُ القاضي إليها في حكموسائلُ إثبات**

**1 1.**

**2 2.**

**3 3.**

**:ُالتّعليل**




إنّ مهمّي **ـ** أو النّفات **ـ** ائلُ اإلثب **ـ** ه وس **ـ** رتْ لدي **ـ** إذا توف **ـ** وى، ف **ـ** ب الدّع **ـ** جوانرُّف **ـ** دَه لتع **ـ** ذلَ جه **ـ** ي أنْ يب **ـ** ةَ القاض **ـ**
ه. **ـ** ى ب **ـ** ا قض **ـ** مذ **ـ** ه بتنفي **ـ** ى علي **ـ** عزمَ المُد **ـ** ، وألة **ـ** نَ األدلّ **ـ** ه م **ـ** رَ ل **ـ** ا ظه **ـ** مب **ـ** ى بحس **ـ** قض
ه، **ـ** قٍّ ل **ـ** سَ بح **ـ** ه لي **ـ** ه أنّ **ـ** ن نفس **ـ** مُ م **ـ** ا يعل **ـ** ي م **ـ** للمُدّعل **ـ** دْ ح **ـ** ه ق **ـ** ي أنّ **ـ** رِ ال يعن **ـ** الظّاهب **ـ** اءُ بحس **ـ** ذا القض **ـ** نْ ه **ـ** ولك
ذُ **ـ** ي أخ **ـ** لُّ للمُدّع **ـ** ه ال يَح **ـ** قٍّ، فإنّ **ـ** الٍ أو ح **ـ** هم بمهادت **ـ** ي بش **ـ** ى القاض **ـ** هودَ زورٍ وقض **ـ** هودُ ش **ـ** و كانَ الشُّ **ـ** ا ل **ـ** كم
قِّ. **ـ** الِ أو الح **ـ** ذاكَ الم


:أقترحُ حلًّ لكلٍّ ممّا يأتي **33 .**


شي **ـ** ل يقض **ـ** ا، ه **ـ** مَ فيه **ـ** ةُ ليحك **ـ** ه القضيّ **ـ** ت إلي **ـ** ة رُفعد **ـ** دَ م **ـ** ونَ، وبع **ـ** فُ القان **ـ** خصاً يخال **ـ** اضٍ ش **ـ** اهدَ ق **ـ**
#### •

اذا؟ **ـ** ه؟ ولم **ـ** بعلمِ


.تيقّنَ المُدّعي أنم عليه بالسّجنِ ليسَ من سرقَ سيّارتَه من حُك
#### •





َإذا بم **ـ** اا إث **ـ** ه ف **ـ** حكمِأ **ـ** نَ خط **ـ** مّ تبيّ **ـ** ، ثات **ـ** والبيّنة **ـ** ى األدلّ **ـ** اءً عل **ـ** مِ بن **ـ** ي الحك **ـ** ه فد **ـ** ى جه **ـ** ي أقص **ـ** ذلَ القاض **ـ**
مَّ **ـ** دَ ثُ **ـ** مَ فَاجْتَهَ **ـ** رَانِ، وَإِذَا حَك **ـ** جْهُ أ **ـ** ابَ فَل **ـ** صَمَّ أ **ـ** دَ ثُ **ـ** مُ فَاجْتَهَ **ـ** مَ الحَاك **ـ** إِذَا حَك«: ﷺ الل [َّ] ولُ **ـ** الَ رس **ـ** ه؛ ق **ـ** علي

اري). **ـ** ح البخ **ـ** (صحي »رٌ **ـ** جْهُ أ **ـ** فَلأ **ـ** خْطَأ




:ُأقرأُ وأبيّن **44 .**

ة **ـ** ى األدلّ **ـ** ادُ عل **ـ** لعتمنَ، و **ـ** نَ المتخاصمي **ـ** اواةُ بي **ـ** دلِ، والمس **ـ** مُ بالع **ـ** ا: الحك **ـ** رةٌ، منه **ـ** ي كثي **ـ** اتُ القاض **ـ** واجب
ت؛ **ـ** ا قل **ـ** نَ مهم **ـ** المتخاصميد **ـ** أحة **ـ** ولِ هديّ **ـ** دمُ قَب **ـ** ، وعهود **ـ** والشّات **ـ** والبيّن







|يضاقلا بجاو<br>ُ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
||هلها وذا حكمتم بي <br>م ن ت إل أ<br>ن تؤدوا ٱل <br>مركم أ<br> إن ٱل يأ :قال تعالى<br>].58 : [الية/ النساء ن ت كموا بٱلعدل<br>ٱلاس أ|**١**|
||قال ﷺ: « ل يقض ين حكم بين اثنين وهو غضبان » (صحيح البخاري).|**٢**|
||قالﷺ: « القض اة ثل ثة: واح د ف ي الجنة ، واثنان ف ي النار، فأما الذي ف ي<br>الجنة فرجل عرف الحق فقض ى به ، ورجل عرف الحق فجار ف ي الحكم،<br>فهو ف ي النار، ورجل قض ى للناس على جهل فهو ف ي النار» (سنن أبي داود).|**٣**|


.ِنزاهةُ القاضي وعدالتُه تورثُ األمانَ و لطمئنانَ وتحقّقُ استقرارَ المجتمع **11.**

**22.**


واحترامَ القانونِ؟ماذا لوِ التزمَ كلُّ إنسانٍ المحافظةَ على الحقوقِ وأداءَ الواجبات




### ﷺ في اإلدارة ّمنهجُ النّبي



:ُأقرأُ ثمّ أجيب
#### •



ِوصل **ـ** تحمُّات **ـ** بن متطل **ـ** مةُ م **ـ** ذه السِّ **ـ** مٍ، فه **ـ** قٍ عظي **ـ** بُ خُلُ **ـ** ه صاح **ـ** بأنّﷺداً **ـ** ه محمّ **ـ** ى نبيّ **ـ** تعالالل [َّ ُ] فَ **ـ**
اسِ **ـ** ؤونِ النّ **ـ** شة **ـ** ى رعاي **ـ** إلﷺادرَ **ـ** لٍ، فب **ـ** لٍ أو مل **ـ** ااصٍ دونَ كل **ـ** دقٍ وإخ **ـ** بصة **ـ** األمان وأداءؤوليّة **ـ** المس
ل **ـ** ب، ب **ـ** اسِ فحس **ـ** وسِ النّ **ـ** ي نف **ـ** فد **ـ** دأ التّوحي **ـ** رسِ مب **ـ** فِ بغ **ـ** م يكت **ـ** ، ولنة **ـ** الحسة **ـ** والموعظة **ـ** بالحكم
ونِ. **ـ** رامِ القان **ـ** امِ واحت **ـ** قِ النّظ **ـ** ، وتطبي واألدبة **ـ** مَ الفضيل **ـ** يَا ق **ـ** رسَ فيه **ـ** غ



ن **ـ** مِا **ـ** ن أا **ـ** مِ و ٱللن [َ ٰ] حب **ـ** سۖ ويِ **ـ** عبنِ ٱت **ـ** م وا **ـ** نةٍ أر **ـ** صِ بِۚ ع [َ َ ٰ] ٱلل إِلاو **ـ** عد أبِيلِ [ ٓ] **ـ** ذِهِۦ س **ـ** [َ ٰ] هل **ـ** ق  :قى **ـ** الَ تعال **ـ**
].يوســف[  ٱل ٨٠١ِكِــنشم





:أقرأُ وأبيّنُ أبرزَ عواملِ نجاحِ اإلدارة **11 .**

وّرة **ـ** المنة **ـ** ى المدين **ـ** ه إل **ـ** دَ هجرت **ـ** ت بع **ـ** ه، وتألّق **ـ** دعوتة **ـ** ذُ بداي **ـ** منﷺيّ **ـ** دَ النّب **ـ** عنمُ اإلدارة **ـ** رت معال **ـ** ظه
ى **ـ** اً عل **ـ** اسِ جميع **ـ** نَ النّ **ـ** بية **ـ** مِ العالق **ـ** ى تنظي **ـ** دفُ إل **ـ** تهريعات **ـ** ى تش **ـ** تملُ عل **ـ** توراً يش **ـ** عَ دس **ـ** ثُ وض **ـ** حي
علــى آخــرَ إلّ اا فضــلَ ألحــد بينهــم فــهــم، وتكريــسِ مبــدأ المســاواةهــم ومعتقدات انتماءاتااف اختــ
ةً. **ـ** كافّاة **ـ** نِ الحي **ـ** ي ميادي **ـ** هامِ ف **ـ** واإلسة **ـ** الفعّالاركة **ـ** دأ المش **ـ** زِ مب **ـ** كَ لتعزي **ـ** حِ، وذل **ـ** لِ الصّ ال **ـ** وى والعم **ـ** بالتّق
المعرفــة وتوزيــعِ العمــلِ بحســب هــي نشــاطٌ يبيّــن قــدرةَ الشّــخصِ علــى تنســيقِ الجهــود **فــاإلدارةُ:**
قِ **ـ** لتحقية **ـ** مدروسة **ـ** قَ خطّ **ـ** نَ وف **ـ** لوكِ اآلخري **ـ** ي س **ـ** يّ ف **ـ** رِ اإليجاب **ـ** ، والتّأثية **ـ** المادّيّات **ـ** واإلمكانة **ـ** العلميّ
نٍ. **ـ** معيّدف **ـ** ه




سيرة نبويّة



ُﺍﻟﺘّﺨﻄﻴﻂ

ﺍﻟﺴّﻠﻴﻢُ






[ﻭﺿﻮﺡ]
ﺍﻷﻫﺪﺍﻑ


:ُأقرأُ وأُطابق **22 .**

داف **ـ** حِ األه **ـ** ى توضي **ـ** علة **ـ** مبنيّة **ـ** ادئ واقعيّ **ـ** ى مب **ـ** ومُ عل **ـ** يقي اإلدارة **ـ** ااً ف **ـ** اً متكام **ـ** منهجﷺيّ **ـ** سَ النّب **ـ** أسّ
ة **ـ** لقتصاديّ و يّة **ـ** والسّياسة **ـ** لجتماعيّ اة **ـ** الحيلت **ـ** ي مج **ـ** اً ف **ـ** اً عمليّ **ـ** ت تطبيق **ـ** ، فأصبحات **ـ** األولويّد **ـ** وتحدي
ةً. **ـ** كافّ


|أدبملا|م|يوبّنلا ف قوملا<br>ُ|م|
|---|---|---|---|
|.المواطنة||إنزاله ﷺ الناس منازلهم واستماعه لهم وقضاء حوائجهم.|**١**|
|.العمل التعاوني||وضعه ﷺ دستور المدينة الذي كفل حقوق المواطنين جميعا.|**٢**|
|.تعزيز دور المرأة في المجتمع||تعلم اللغات. إسناده ﷺ إلى زيد بن ثابت|**٣**|
|.اعتماد الكفاءات||ترغيبه ﷺ الرجل والمرأة في طلب العلم مدى الحياة.|**٤**|
|.احترام الناس وتقديرهم||استشارته ﷺ أهل الرأي في المور المستجدة والمهمة .|**٥**|
|.الشورى||.مشاركته ﷺ أصحابه في بناء المسجد النبوي|**٦**|




:ُأقرأُ وأبيّن **33 .**


**: النّاجحةآثارُ اإلدارة**
حَ **ـ** ا ليصب **ـ** زمُ به **ـ** ن يلت **ـ** ونَ أوّلَ م **ـ** رَّرةَ، ويك **ـ** ةَ المُقَ **ـ** لَ الخطّ **ـ** رِ أنْ يُفعِّ **ـ** نَ المدي **ـ** بُ م **ـ** ةُ تتطل **ـ** اإلدارةُ النّاجح
رد **ـ** ي الف **ـ** فة **ـ** ارٍ إيجابيّ **ـ** ى آث **ـ** ولُ إل **ـ** ومِ والوص **ـ** المرسدف **ـ** قُ اله **ـ** مُّ تحقي **ـ** كَ يت **ـ** ه؛ وبذل **ـ** إدارتراد **ـ** دوةً ألف **ـ** ق
؛ة **ـ** النّاجحي اإلدارة **ـ** يّ ف **ـ** الَ العمل **ـ** المثﷺيّ **ـ** دّمَ النّب **ـ** د ق **ـ** عِ، وق **ـ** والمجتم

ٱلل [َّ َ] ــركذ و ٱٓأۡلخِــرمــوٱل [ۡ َ] و ٱلل [َّ َ] ــواجر ي نــن كِم لة ــنس حةــوسِ أــولِ ٱللس فِ رــمك ل ن كــدق ل  :قى **ـ** الَ تعال **ـ**
].زاب **ـ** األح[  كا ١٢ثِــر


:فمن آثارِها في الفرد
#### •

وتنميتُها.تطويرُ الذّات **1 1.**



تعزيزُ العملِ التّطوّعيّ. **2 2.**



.الشّعورُ بالمسؤوليّة **3 3.**



بأفضلِ الطّرائقِ. والموارد والجهداستثمارُ الوقت **4 4.**



**5 5.**

**6** **.6**



:ِومن آثارِها في المجتمع
#### •



. المجتمعِ المتنوّعة أفراداستثمارُ طاقات **1 1.**



.تعزيزُ مبدأ المواطنة **2 2.**



. المعترضة والمشكالتتجاوزُ العقبات **3 3.**



**4 4.**

**5 5.**




. سبيلُ نجاح اإلدارة واستثمارُ الوقتلعتمادُ على الكفاءات **11.**

**22.**

**33.**

**44.**


يالئمكَ ؟ ولماذا؟ اإلدارةلتبرأيكَ ما الذي تحتاجُ إليه كي تكونَ إداريّاً ناجحاً؟ وأيُّ مج




### [ الم][ الس][ عليهم][سل][ باألنبياءِ والر][اإليمان]

:ُأقرأُ ثمّ أجيب
#### •

َمب **ـ** م عواق **ـ** رونَهقِّ، ويُحذ **ـ** ى الح **ـ** م إل **ـ** م يهدونه **ـ** ااً منه **ـ** م رُس **ـ** لَ إليه **ـ** اس أنْ أرس **ـ** ى بالنّ **ـ** تعالالل [َّ] ة **ـ** ن رحم **ـ**
هــم، وأنــزلَ عليهــمُ الكتــبَ التــي تبرهــنُ علــى صــدقِ نبوّت تعالــى بالمعجــزاتالل [َّ ُ] الشّــرِّ، وأيّدهــم
؛ ة **ـ** ااقِ الفاضل **ـ** لٍ لألخ **ـ** وتَمثُّة **ـ** راسَ هداي **ـ** م نب **ـ** ى تعاليمُه **ـ** ماويّةَ؛ لتبق **ـ** السّ
].90 : األنعام/اآلية [  دِهت ٱقمهىدبِهۖ فى ٱلل [َّ ُ] د هِين ٱلئِكل [َ ٰٓ] و أ  :قال تعالى
لقتداءُ بهم يحقّقُ المصالحَ ويدرأُ المفاسدَ، ويبني مجتمعاً متكامالً يسودُه العدلُ واألمانُ.ف






[ السّالمُ في بناءِ الحضارةِ اإلنسانيّةِ ؟]
#### [ما دورُ األنبياءِ والرُّسلِ عليهم] •



:ِأقرأُ وأميّز بينَ النّبيِّ والرّسول **11 .**



.ِ ه للنّاسه دونَ إلزامٍ بتبليغ تعالى إليه بشرعٍ، ليعملَ به في نفسالل [َّ ُ] هو رجلٌ أوحى **النّبيُّ:**



ه للنّاسِ والعملِ به. تعالى إليه بشرعٍ، وأمرَه بتبليغالل [َّ ُ] هو رجلٌ أوحى **الرّسولُ:**



|يبّنلا|لوسرلا<br>ّ|:ثُ يح نم|
|---|---|---|
|||وجه التشابه|
|||وجه لختلف|


ٍّ ، وليسَ كلُّ نبي ٍالنّتيجةُ: كلُّ رسول
#### •




عقيدة


:ُأقرأُ وأطابق **22 .**

األنبيى **ـ** ريّةُ إل **ـ** يَ البش **ـ** ؛ لترتقامية **ـ** امَّ س **ـ** الٍ ومه **ـ** ى بأعم **ـ** تعالالل [َّ ُ] م **ـ** فَهقِ كل **ـ** رةُ الخَل **ـ** اامُ خي **ـ** مُ السّ **ـ** لُ عليه **ـ** اءُ والرّس **ـ**
اامِ **ـ** والسّة **ـ** رِ المحبّ **ـ** ا ونش **ـ** هتثمارِ خيرات **ـ** ارِ األرضِ واس **ـ** ه وإعم **ـ** ى وعبادت **ـ** تعالالل [َّ] د **ـ** ي توحي **ـ** الِ ف **ـ** الكمة **ـ** درج
؛ رة **ـ** ي اآلخ **ـ** وزَه ف **ـ** ا، وف **ـ** ي الدّني **ـ** عادتَه ف **ـ** ه وس **ـ** ه نجاحَ **ـ** ردُ في **ـ** قُ الف **ـ** اريّ راقٍ، يحقّ **ـ** عٍ حض **ـ** ى مجتم **ـ** والً إل **ـ** وص


















|لسرلا ُةفيظو<br>ّ|م|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|---|
|.تبليغ رسالةال  تعالى إلى الناس<br>||نا <br>نهۥ ل  إله إل  أ<br>رسلنا من قبلك من رسول إل نوح  إل ه أ<br> وما أ<br>.] [النبياء فٱعبدون ٢<br> <br><br>|**١**|
|.الدعوة إلى توحيد ال  تعالى وعبادته||].67:  [الية/ المائدة نزل إل ك من ربك<br>يها ٱلرسول بلغ ما أ<br> ي أ|**٢**|
|القدوة الطيبة للناس في القوال<br>والفعال.||].165: [الية/ النساء  رسل مبش ين ومنذرين<br><br>|**٣**|
|.الحكم بين الناس بالعدل||].21: [الية/ الحزاب سوة حس نة<br> لقد ك ن لكم ف رسول ٱل  أ<br><br> <br>|**٤**|
|.ترغيب المحسنين، وتحذير المسيئين||].49: [الية/ المائدة هواءهم<br>نزل ٱل ۖ ول تتبع أ<br> فٱحكم بينهم بما أ|**٥**|



:ُأقرأُ وأبيّن **33 .**

، نَة **ـ** ااقِ الحَسَ **ـ** لِ، واألخ **ـ** العقة **ـ** ورجاحة **ـ** طنزونَ بالف **ـ** قِ، يتميّ **ـ** وةُ الخَل **ـ** م صف **ـ** اامُ ه **ـ** مُ السّ **ـ** لُ عليه **ـ** اءُ والرّس **ـ** األنبي
ن **ـ** م م **ـ** روه ، وحذة **ـ** قَ الهداي **ـ** م طري **ـ** وا له **ـ** دَه، وبيّن **ـ** وحالل [َّ] ادة **ـ** ى عب **ـ** اسَ إل **ـ** وا النّ **ـ** فدعَالة **ـ** اءَ الرّس **ـ** وا أعب **ـ** حمل
رِّ. **ـ** قِ الشّ **ـ** طري


|ِ<br>ملاس لا م هيلع ِلسر لاو ءايبنلاأ تُ افص<br>ّ ُ ّ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
||ت بها من ٱلمغرب<br>ت بٱلش مس من ٱلمش ق فأ<br> قال إبر هـم فإن ٱل  يأ<br>.]258: [الية/ البقرة فبهت ٱل ي كفر<br> <br> <br>|**١**|
||خذنا منه بٱل مي ٤ ثم لقط عنا <br>قاويل ٤ ل <br> ولو تقول علينا بعض ٱل <br>.] [الحاقة منه ٱلوتي ٤<br><br><br>|**٢**|
||[الية/الدخان]. مي ١<br> لكم رسول أ<br> إن<br> <br>|**٣**|
||].109: [الية/ يوسف رسلنا من قبلك إل رجال نوح  إل هم<br> وما أ|**٤**|



:ُأقرأُ وأستنتج **44 .**

اة **ـ** مِ حي **ـ** ه وتنظي **ـ** ى وعبادت **ـ** تعالالل [َّ] د **ـ** ى توحي **ـ** دفُ إل **ـ** تهة **ـ** سٍ ثابت **ـ** ادئَ وأس **ـ** ماويّةُ بمب **ـ** لتُ السّ **ـ** تركُ الرّس **ـ** تش
اسِ؛ **ـ** النّ






















|ِ<br>ةيوامسلا تل اسرلل ُةكرتشملا سسلاأ<br>ّ ّ ّ ُ|ة ّينآرقلا تُ ايلاآ|م|
|---|---|---|
||<br>نا<br>نهۥ ل  إله إل  أ<br>رسلنا من قبلك من رسول إل نوح  إل ه أ<br> وما أ<br>.] [النبياء  فٱعبدون ٢<br><br>|**١**|
||نزل ٱلورىة <br> نزل عليك ٱلكت ب بٱل ق مص دقا لما بي  يديه وأ<br>.]4-3: [الية/ آل عمران نزل ٱلفرقان<br>نيل ٣ من قبل هد ى للناس وأ<br>وٱل<br>  <br>  <br>|**٢**|
||نزل ا معهم ٱلكت ب وٱلميان ل قوم <br>رسلنا رسلنا بٱل ين ت وأ<br> لقد أ<br>.]25: [الية/ الحديد ٱلاس بٱلقس ط<br>  <br>|**٣**|
||تكم رسل منكم يقص ون عليكم ءاي ت وينذرونكم لقاء <br>لم يأ<br> أ<br>.]130: [الية/ النعام يومكم ه ذا|**٤**|




:ُأقرأُ وأبيّن **55 .**



ِأندل **ـ** ادئ الع **ـ** زاً لمب **ـ** اسِ، وتعزي **ـ** ةً للنّ **ـ** مِ، وهداي **ـ** ارةً للعل **ـ** لِ، ومن **ـ** داً للرّس **ـ** ماويّةَ تأيي **ـ** بَ السّ **ـ** ى الكت **ـ** تعالالل [َّ ُ] زلَ **ـ**
مِ **ـ** رآنِ الكري **ـ** ي الق **ـ** ا ف **ـ** اءَ وصفُه **ـ** ي ج **ـ** واحَ الت **ـ** اامُ األل **ـ** ه السّ **ـ** ى علي **ـ** ى موس **ـ** ى عل **ـ** تعالالل [َّ ُ] زلَ **ـ** دْ أن **ـ** ، وقانيّة **ـ** واإلنس




[ا ب] **[ـ]** [ۡ ءٖ فَخُذۡهَ ] [لُ ّ] **[ـ]** [اٗ لِّ] **[ـ]** [ةٗ وَتَفۡصِ ي] **[ـ]** [ۡ ءٖ مَّوۡعِظَ ]
ك **ـ** مو قر **ـ** م [وَّةٖ وَأ] **[ـ]** [قُ ] [ شَ] [ شَ] ن ك [ُ ّ] **ـ** احِ مِو **ـ** لۥ فِ ٱلا ل [َ ُ] **ـ** نبتك و  :بقولى **ـ** ه تعال **ـ**
ه.الت **ـ** دقِ رس **ـ** ى ص **ـ** لٌ عل **ـ** ا دلي **ـ** هي وجود **ـ** كانَ ف **ـ** ، ف]145:راف **ـ** األع/ة **ـ** اآلي[  حانِه **ـ** س بِأواذ **ـ** خأي









.ٌالرّس لتُ السّماويّةُ وحدةٌ متكاملة **11.**

**22.**


الحاضرِ؟ إلى إرسالِ الرّسلِ في الوقت البشريّةُ بحاجةلماذا لمْ تَعُد




### فاقِخ رُ الن ط



:ُأفكرُ ثمّ أجيب
#### •



اد **ـ** ن فس **ـ** ا ع **ـ** الُ ظاهرِه **ـ** ي جم **ـ** ل يُغن **ـ** بِّ؟ ه **ـ** دةُ الل **ـ** ا فاس **ـ** رِ لكنّه **ـ** المنظة **ـ** جميلة **ـ** يانعرة **ـ** كَ بثم **ـ** ا رأي **ـ** م
#### •
ا؟ **ـ** هداخل

نُ **ـ** رانِ، فيعل **ـ** والنّكود **ـ** ه بالجح **ـ** قلبُ **ـ** د امت **ـ** انِ، وق **ـ** ااحِ واإليم **ـ** رُ بالصّ **ـ** ن يتظاه **ـ** رةُ مَ **ـ** ذه الثّم **ـ** بِ هُ ه **ـ** أال تش
#### •



رُ؟ **ـ** ا يُضم **ـ** اافَ م **ـ** خ



ما حقيقةُ النِّفاقِ؟ وما صفاتُ المنافقِ ينَ؟
#### •



:ُأقرأُ وأحدّد **11 .**










|ىنعملا|ينآرقلا ب يكر ّتلا وأ ُةملكلا<br>ُ|م|
|---|---|---|
|.ناله مكروه بسبب إيمانه|<br> <br> |**١**|
|.المراد به المنافقون| <br> |**٢**|
|.إيذاء| <br> |**٣**|




تفسير



:ُأحدّدُ وأستنتج **22 .**
















|رَك فِلا|ريسفتلا<br>ّ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|---|
|ادعاء المنافقين.|المنافقون يقولون بألسنت هم:<br>صدقنا بوجود ال  تعالى<br>ووحدانيت ه، وقلوبهم تنكر ذلك .|ومن ٱلاس من يقول ءامنا<br>  بٱل|**١**|
|مساواة باطلة.|ومن صفاتهم أنهم يجعلون إيذاء<br> لجل قولهم: آمنا - الناس لهم<br>بال  ـــ كعذاب ال  في الشدة <br>واللم.|وذي ف ٱل  جعل فتنة <br> فإذا أ<br>  ٱلاس كعذاب ٱل|**٢**|
|.انتهازية المنافقين|| <br> <br>|**٣**|
|||علم بما ف ص دور<br>و ليس ٱل  بأ<br> أ<br>  ٱلع لمي ١|**4**|
||عباده بالسراء  ليختبرن ال<br>والضراء ليميز الص ادقين في<br>إيمانهم من غيرهم ويجازي كل  <br>بما يستحق.| <br> <br>|**5**|




:ُأقرأُ وأبيّن **33 .**


ُالنّفرور **ـ** مٌ وش **ـ** رُه عظي **ـ** ، فخطات **ـ** والمجتمعراد **ـ** األفاة **ـ** ي حي **ـ** رةٌ ف **ـ** ارٌ مدمّ **ـ** ه آث **ـ** رٌ ل **ـ** يٌّ خطي **ـ** رافٌ خُلُقُ **ـ** اقُ انح **ـ**
ا **ـ** ه، وممّ **ـ** رِه وخداع **ـ** ونُ لمك **ـ** ه العي **ـ** ه ال تراقبُ **ـ** لِ، وصاحبُ **ـ** نَ الدّاخ **ـ** عِ م **ـ** انَ المجتم **ـ** دمُ كي **ـ** رةٌ، إذ يه **ـ** ه كثي **ـ** أهل
نُ **ـ** قِّ، والجب **ـ** ودُ الح **ـ** ، وجحة **ـ** العامّة **ـ** ى المصلح **ـ** علخصيّة **ـ** الشّة **ـ** مُ المصلح **ـ** عُ، وتقدي **ـ** اقِ الطّم **ـ** ى النّف **ـ** عُ إل **ـ** يدف
ديدُ. **ـ** الشّ


|عمتجملا يف اهرثأ<br>ُ|درفلا يف اهرثأ<br>ُ|ِ<br>قفانملا تامس نم|م|
|---|---|---|---|
|يعوق بناء المجتمع وتطوره.|ضعف تقبل الذات وتقديرها|ضعف الشخصية|**١**|
|.تأجيج الخصومة والعداوة||الكذب|**٢**|
||فقدان الثقة بالنفس|إخلف الوعد|**٣**|
|.تثير الفتنة||الخيانة|**4**|
||تكثير العداء وخسارة الصدقاء|مجاوزة الحد عندلختلف|**5**|




. الشّخصيّة من أجلِ المصلحةي عنِ المبادئ والقيمِ السّاميةالنّفاقُ يؤدّي إلى التّخل **11.**

**22.**

**33.**

**44.**


. َاذكرْ صوراً لظاهرة النّفاقِ، ثمَّ اقترحْ حلوالً لمعالجتها برأيك




### ُالمسؤوليّة

:ُأقرأُ وأجيب
#### •

مفِ؛ **ـ** لٍ للتّوقّ **ـ** رَ قاب **ـ** داً، وغيد **ـ** ذه األرضِ مُح **ـ** ى ه **ـ** انِ عل **ـ** تَ اإلنس **ـ** لَ وق **ـ** ى أنْ جع **ـ** تعالالل [َّ] ة **ـ** ن حكم **ـ**
رِ، **ـ** عِ والخي **ـ** ا بالنّف **ـ** نى مجتمع **ـ** ا وعل **ـ** ودُ علين **ـ** ا يع **ـ** ا بم **ـ** نتثمارِ وقت **ـ** ى اس **ـ** إلﷺ الل [َّ] ولُ **ـ** ا رس **ـ** كَ دعان **ـ** لذل
تثمارِ **ـ** ه، فباس **ـ** ن حيات **ـ** مة **ـ** ن كلِّ لحظ **ـ** ؤولٌ ع **ـ** انَ مس **ـ** اإلنس؛ ألندة **ـ** رِ فائ **ـ** ي غي **ـ** ه ف **ـ** ن إضاعت **ـ** ا ع **ـ** ونهان
ا. **ـ** ا وحضارتَه **ـ** انُ مجدَه **ـ** ي األوط **ـ** ه تبن **ـ** ه، وبتقبل **ـ** عُ مس **ـ** ودَه ويصن **ـ** انُ وج **ـ** قُ اإلنس **ـ** يحقّت **ـ** الوق


:ُأقرأُ وأُحدّد
#### •

َقم **ـ** فيه **ـ** لمِ ن ع **ـ** اهُ، وع **ـ** مَ أفْن **ـ** فيرِه **ـ** ن عُمُ **ـ** ألَ ع **ـ** ى يُس **ـ** حتة **ـ** ومَ القيام **ـ** يد **ـ** ا عب **ـ** زُولُ قَدَم **ـ** ال ت«: ﷺالَ **ـ**

ذي). **ـ** نن الترم **ـ** (س
»ااهُ **ـ** مَ أب **ـ** ي فمِ ه **ـ** سن ج **ـ** ه، وع **ـ** مَ أنفَقَ **ـ** بَه وفي **ـ** نَ اكتَسَ **ـ** ن أي **ـ** ه م **ـ** ن مال **ـ** لَ، وع **ـ** فَعَ







.ٍ: إنسان » «
#### •

.ُ: أمضاه » «
#### •



سِ والمرتكزات **ـ** مّ األس **ـ** ن أه **ـ** دّ م **ـ** ورٍ تُع **ـ** أمة **ـ** ن أربع **ـ** ألَ ع **ـ** ى يُس **ـ** حتاب **ـ** فَ الحس **ـ** اوِزُ موق **ـ** يُجد **ـ** ن أح **ـ** ا م **ـ** م
ها.الِ وإتقان **ـ** ازِ األعم **ـ** ى إنج **ـ** اعدُ عل **ـ** ي تس **ـ** الت




تُسي **ـ** انُ ف **ـ** ا اإلنس **ـ** ي ينجزُه **ـ** الِ الت **ـ** نَ األعم **ـ** رِ م **ـ** ةُ العُمُ **ـ** تمدُّ أهمِّيّ **ـ**
عِ **ـ** وللمجتمرد **ـ** دةً للف **ـ** الِ مفي **ـ** جُ األعم **ـ** تْ نتائ **ـ** إذا كان **ـ** ه، ف **ـ** حيات
تعالــى محمــودةً عنــدَ النّــاسِ وذاتَ الل [َّ] كانــت مقبولــةً عنــدَ
لً **ـ** ونُ وب **ـ** وفَ تك **ـ** كَ فس **ـ** رَ ذل **ـ** ت غي **ـ** ا إذا كانَ **ـ** ، وأمّة **ـ** ثمينة **ـ** قيم
.رة **ـ** ا واآلخ **ـ** ي الدّني **ـ** ه ف **ـ** علي

###### **نشاط**

:ُأفكرُ وأكمل **11 .**





ﻆُ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﻓ








ﺍﻟﻌﻤﻞُ ﺑﻪُﺍﻟﻤﺠﺎﻝ















ِالمم **ـ** شِ الكري **ـ** ي العي **ـ** فامية **ـ** سداف **ـ** قِ أه **ـ** ا لتحقي **ـ** نَ أيدين **ـ** ى بي **ـ** هُ تعال **ـ** ـه الل **ـ** ةٌ جعل **ـ** و أمان **ـ** ، وهاة **ـ** ةُ الحي **ـ** الُ زين **ـ**
.انيّة **ـ** اإلنسارة **ـ** الحضاء **ـ** ي بن **ـ** هامِ ف **ـ** وازنِ واإلس **ـ** انِ المت **ـ** اإلنسداد **ـ** وإع
فٌ بـ:ه من أينَ اكتسبَه وفيمَ أنفقَه؛ لذلكَ هو مكلواإلنسانُ مسؤولٌ عن مال



؛ ليكونَ حالالً طيِّباً؛ المالِ بالطّرائقِ المشروعةالسَّعيِ الكتساب
#### •



].168: البقرة/اآلية [  ۡرضِ حاِب ي طل [َ ٰ] ل ا فِ ٱل مِموا [ُ ُ] كاسا ٱنلهيأ ي  : تعاىلقال



.إنفاقِ المالِ في السُّبل المشروعة
#### •



. واإلنفاقِ بالطّرائقِ المشروعةأُعطي أمثلةً عن مصادرِ الكسب



:ن وأبيرأفك **2 .2**


|ةيعامتجل ا راثلاآ<br>ّ ُ|ة ّيسفّنلا ر اثلاآ<br>ُ|بسكلا ُعون|م|
|---|---|---|---|
|||<br>مشروع|**١**|
|||غير مشروع|**٢**|




الصّ حّهاتعمل **ـ** ا واس **ـ** ظَ عليه **ـ** إن حاف **ـ** ا، ف **ـ** ؤولٌ عنه **ـ** انُ مس **ـ** ى، واإلنس **ـ** تعاله **ـ** ـن الل **ـ** ةٌ م **ـ** ديّةُ نعم **ـ** يّةُ والجس **ـ** ةُ النّفس **ـ**
ــرّات مــن المُض ، وإن أفســدَ جســمَه وصحّتَــه بشــيءـــهَ تعالــى فقــد أحســنَ أداءَ األمانــةفيمــا يُرضــي الل
.ة **ـ** ومَ القيام **ـ** ه ي **ـ** بُ علي **ـ** اً سيُحاسَ **ـ** زاً عظيم **ـ** عَ كن **ـ** د ضيَّ **ـ** انِ فق **ـ** والدّخدِّرات **ـ** كالمُخ


.ٌأغتنمُ وقتي بكلِّ ما هو مُفيد **11.**

**22.**

**33.**


:َاكتب النّبويّ واستنتجِ السّلوكَ المستفاد العبارةَ المناسبةَ من الحديث




















|دافتسملا كُ ولس لا<br>ّ|ثيدحلا ُةرابع|ةميركلا ُةيلاآ|م|
|---|---|---|---|
||» «|ٱل ي خلق ٱلموت وٱل يوة ل بلوكم<br>.]2: [الية/ الملك حس ن عمل<br>يكم أ<br>أ<br> <br><br>|**١**|
||» «|مو لكم بينكم <br>كلوا أ<br> ل تأ<br>.]٢٩: [الية/ النساء بٱلب طل<br><br>|**٢**|
||» «|مرون ٱلاس بٱلب  وتنس ون <br>تأ<br> أ<br>.]44: [الية/ البقرة نفس كم<br>أ<br> <br>|**٣**|
||» «|نفس كمۚ إن ٱل  ك ن <br> ول تقتلوا أ<br>.] [الية/ النساء بكم رحيما ٢|**4**|




### في لقتصاد ِّمنهجُ النّبيﷺ



:ُأتأمّلُ المُخططَ اآلتيَ ثمّ أجيب

















:ُأقرأُ وأُبيّن **11 .**






سيرة نبويّة








|ةعورشملا ةِورّثلا ِليصحت قِ ئارط نم|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
||قربون وللنس اء نص يب مما ترك <br> للرجال نص يب مما ترك ٱلو ل ان وٱل <br>.]7: [الية/ النساء قربون<br>ٱلو ل ان وٱل|**١**|
||قالﷺ: « ما أكل أحد طعاما قط، خيرا م ن أن يأكل م ن عمل<br>يده » (صحيح البخاري).<br><br>|**٢**|
||].11: [الية/ النساء و دين<br> منۢ بعد وص ية يوص بها أ|**3**|



:ُأقرأُ وأستنتج **22 .**

َوضيرة **ـ** لَ مس **ـ** ادَ أو يعرق **ـ** لقتصدّدَ **ـ** نُ أن يه **ـ** ا يمك **ـ** ن كلّ م **ـ** ى ع **ـ** ، ونهة **ـ** الفرديّة **ـ** وداً للملكيّ **ـ** قيﷺيُّ **ـ** عَ النّب **ـ**
؛ شِّ **ـ** والغراه **ـ** واإلكب **ـ** ااسِ والغص **ـ** لخت و رقة **ـ** نَ، كالسّ **ـ** اآلخرية **ـ** ى ملكيّ **ـ** علداء **ـ** لعتى **ـ** ؤدّيَ إل **ـ** ه، أو ي **ـ** تقدّم
].188:رة **ـ** ورة البق **ـ** س/ة **ـ** اآلي[  ِمطِــل [َ ٰ] بــم بِٱلكنيــم بكل [َ ٰ] و أاــولكأ تل و  :قى **ـ** ال تعال **ـ**
ةٌ **ـ** ولٌ عمليّ **ـ** ، وحلروعة **ـ** رِ المش **ـ** قِ غي **ـ** ن الطّرائ **ـ** لُ ع **ـ** ه بدائ **ـ** ااً في **ـ** اً متكام **ـ** اً اقتصاديّ **ـ** نظامﷺيُّ **ـ** ى النّب **ـ** د بن **ـ** وق
.ة **ـ** لقتصاديّاكلِ **ـ** للمش


















|ةعورشملا ريغ بيلاسلاأ<br>ُ ُ|ةعورشملا بيلاسلاأ<br>ُ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|---|
|||].275: [الية/ البقرة حل ٱل  ٱل يع وحرم ٱلربوا<br> وأ<br><br>  <br>|**١**|
|||زلم رجس <br>نص اب وٱل <br> إنما ٱل مر وٱلميس  وٱل <br>.]90: [الية/ المائدة من عمل ٱلش يط ن فٱجتنبوه<br>|**٢**|
||للتزام بالشرع والقانون.|قالﷺ: « لعنال  الراش ي والمرتش ي<br>والرائش الذي يمش ي بينهما » (مستدرك الحاكم).|**3**|
||تنظيم عرض قوت الناس<br>بحسب حاجة السوق.|قالﷺ: « من احتكر فهو خاط ئ»<br>(صحيح مسلم).<br><br>|**4**|
|||[المطففين].  ويل للمط ففي ١|**5**|
||توضيح مواصفات السلعة .|.)قال ﷺ: « من غش فليس م نا » (سنن الترمذي|**6**|




:ُأقرأُ وأميّز **33 .**

ٍبيّنَ النّبيُّ مَا فيه من إهدارٍ للمالِ واستغالل للقتصادحَ خطرَه على ه، ووض حُرمةَ الرّبا بكلِّ أشكالﷺ
الجزيلِ؛ ، ورغّبَ بالثّواب على القرضِ الحَسَنِ للمحتاجينَ دونَ فائدة اآلخرينَ، وبالمُقابلِ فقد حثلحاجة
].البقرة[  ي ٨٧٢ي مِؤم منت إِن كاوِب ٱلر مِنقِ [ َ] ا ب موارذ و ٱلل [َّ َ] واق ٱتوانام ءِينا ٱله أ ي  :قالَ تعالى
**الفرقُ بينَ الرّبا والقرضِ الحَسَنِ من حيثُ النّتائجُ:**


:ُأتعاونُ مع زمالئي وأبيّن **44 .**


ة **ـ** والصّ ناعارة **ـ** عِ كالتّج **ـ** والمجتمرد **ـ** ى الف **ـ** عِ عل **ـ** ودُ بالنّف **ـ** ا يع **ـ** تثمارِه بم **ـ** الِ واس **ـ** المة **ـ** ى تنمي **ـ** إلﷺيُّ **ـ** ا النّب **ـ** دع
الِ ال **ـ** نَ الم **ـ** وّةُ م **ـ** دةُ المرج **ـ** تثمارِه؛ فالفائ **ـ** اليبَ اس **ـ** طَ أس **ـ** الِ، وضب **ـ** ازِ الم **ـ** ن اكتن **ـ** ى ع **ـ** ا، ونه **ـ** وغيرِهة **ـ** والزّراع
ةً. **ـ** اسِ كافّ **ـ** ى النّ **ـ** دّاهُ إل **ـ** ل تتع **ـ** ه ب **ـ** ى صاحبِ **ـ** رُ عل **ـ** تقتص
].التوبة[  لِ مٖ ٤٣ابٍ أذم بِعهشبِ فبِيلِ ٱللا فِ سهوننفِق يل و ةفِضٱل وبه ٱذلوننِ [ ُ] ك يِينٱل و  :قال تعالى

**: المالِ واستثمارِه في القتصادأثرُ تنمية**

: الفردعلى صعيد
:ِعلى صعيد المجتمع


:ًّأنقدُ وأقترحُ حل **55 .**

يجنتثمارِها **ـ** هم باس **ـ** ن أنفس **ـ** عبهة **ـ** عِ الشّ **ـ** ونَ بدف **ـ** مّ يقوم **ـ** ، ثروعة **ـ** رِ مش **ـ** قَ غي **ـ** لً بطرائو **ـ** اسِ أم **ـ** ضُ النّ **ـ** ي بع **ـ**
، وهــو مــا يســمّى (تبييــض األمــوالِ)، كمــا أنّ عــدمَ ودعــمِ بعــضِ المشــاريعِ الخيريّــةبطرائــقَ مشــروعة
ات **ـ** للتزام ديد **ـ** ن تس **ـ** مرّب **ـ** عِ كالتّه **ـ** وقِ المجتم **ـ** ، وحقزّكاة **ـ** ى كال **ـ** تعاللل [َّ] ة **ـ** وقِ الماليّ **ـ** الحقأداء **ـ** زامِ ب **ـ** للت
روعِ. **ـ** رِ المش **ـ** لبيّ غي **ـ** رِ السّ **ـ** والتّوفيب **ـ** واعِ الكس **ـ** ن أن **ـ** وعٌ م **ـ** و ن **ـ** هة **ـ** الماليّ


|ةحرتق ُملا لُ ولحلا|عورشم رِ يغ بٍ سك لُ ئاسو|م|
|---|---|---|
||لتجار بالمخدرات.|**١**|
||التهرب الضريبي.|**٢**|
||اختلس المال العام.|**٣**|




:ِأبيّنُ رأيي مع التّعليل **6 .6**

ة **ـ** الخاصّة **ـ** لقتصاديّ ة **ـ** المصلحة **ـ** ي رعاي **ـ** ه ف **ـ** يّ، وتوازن **ـ** ه األخالق **ـ** بطابعاد **ـ** لقتصي **ـ** فﷺيِّ **ـ** جُ النّب **ـ** زَ منه **ـ** تميّ

نــس تلۖ وة ٱٓأۡلخِــرار ٱدل ٱلل [َّ ُ] ــكىات ءــاــغِ فِيمتٱب و  : والعامّى **ـ** الَ تعال **ـ** ؛ قرة **ـ** ا واآلخ **ـ** الدّنيات **ـ** باً متطل **ـ** ، مراعية **ـ**
].77: القصــص/اآليــة [  نــاين ٱدل مِــنــكصِ يب

|ليلعتلا<br>ّ|قفاوم ريغ<br>ُ|قفاوم|فقوملا|م|
|---|---|---|---|---|
||||يوصي بجزء من ماله لبناء دار لليتام.|**١**|
||||يبالغ في حفل زفاف ولده.|**٢**|
||||يكتفي التاجر بربح يسير مراعيا حاجة الناس.|**3**|
||||يمضي معظم وقت ه في العمل وكسب المال.|**4**|
||||يؤدي الزكاة من أجود المال لديه.|**5**|
||||.ينفق من ماله باعتدال|**٦**|



**22.**

**33.**


المتكاملِ؟لقتصاد كيفَ نستثمرُ مبدأ الحاللِ والحرامِ في بناء




### ِاستثمارُ الوقت

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
#### •

احتد **ـ** ، وقات **ـ** دُّمِ المجتمع **ـ** انِ، وتَقَ **ـ** يّ اإلنس **ـ** ورقانيّة **ـ** اإلنسارة **ـ** الحضاء **ـ** اسُ بن **ـ** تثمارُه أس **ـ** واست **ـ** رامُ الوق **ـ**
درُه **ـ** ودُ، وه **ـ** وَّضُ وال يع **ـ** ى ال يُع **ـ** تُ إذا مض **ـ** ه؛ فالوق **ـ** وتنظيمِ ت **ـ** ةً للوق **ـ** ةً بالغ **ـ** مُ أهمّيّ **ـ** رآنُ الكري **ـ** ى الق **ـ** أعط

[لَّ ][ ٢ إ][رۡ] **[ـ]** [ خُ][ي] **[ـ]** [نَ لَ] **[ـ]** [نسَ ٰ] ٱلِ ١ إِنر **ـ** عٱل و  :فيمى **ـ** الَ تعال **ـ** انِ؛ ق **ـ** ةُ لإلنس **ـ** ارةُ الحقيقيّ **ـ** و الخس **ـ** عُ ه **ـ** ا ال ينف **ـ**
]. ر **ـ** العص[  ٱلِ ٣ر **ـ** بِٱلصاو **ـ** اصوتِ وق **ـ** بِٱل [ۡ َ] او **ـ** اصوتتِ و **ـ** [َ ٰ] لِح ٱلصوا **ـ** مِلع ووا **ـ** نام ءن **ـ** ِي

[َّالل]


:ُأقرأُ وأبيّن **11 .**

ِاحتــرامُ المواعيــد ــنْ أهــمِّ عوامــلِ النّجــاحاامُ، وم والرّســلِ عليهــمُ السّــللتــزامُ بهــا صفــةُ األنبيــاء و
اتَ **ـ** ظُ األوق **ـ** يحفد **ـ** زامُ المواعي **ـ** تقبلهم، فالت **ـ** خاصٍ ومس **ـ** اةُ أش **ـ** ا حي **ـ** ت عليه **ـ** ا توقّف **ـ** ، وربّماة **ـ** ي الحي **ـ** ف
والحقــوقَ مــن الضّيــاعِ فتتحقّــقُ المصالــحُ وتعــمُّ الفائــدةُ.


|ةجيتّنلا|ةلاحلا|م|
|---|---|---|
||تخلف الطبيب عن موعد عملية جراحية لمريض ه.|**١**|
||تأخر الطالب عن موعد لمتحان.|**٢**|
||تأخر المسافر عن موعد رحلة الطائرة.|**٣**|
||عدم إنجاز مشروع اقتصادي في الوقت المحدد.|**٤**|




بحوث علميّة





:ًأُعطي أمثلةً وأقترحُ حلوال **22 .**

الوقتثمرُه **ـ** لُ يس **ـ** ومٍ، والعاق **ـ** معلت **ـ** بوقدد **ـ** المُحره **ـ** انِ وعم **ـ** اإلنساة **ـ** طُ بحي **ـ** و يرتب **ـ** ، وهياء **ـ** نِ األش **ـ** ن أثم **ـ** تُ م **ـ**
د **ـ** ا عب **ـ** زُولُ قَدَم **ـ** ال ت«: ﷺالَ **ـ** رة؛ ق **ـ** ا واآلخ **ـ** ي الدّني **ـ** ه ف **ـ** بُ علي **ـ** ه وسيحاس **ـ** ؤولٌ عن **ـ** ه مس **ـ** رِ؛ ألنّ **ـ** لِ الخي **ـ** ي فع **ـ** ف
مَ **ـ** بَه وفي **ـ** نَ اكتَسَ **ـ** ن أي **ـ** ه م **ـ** ن مال **ـ** لَ، وع **ـ** مَ فَعَ **ـ** فيه **ـ** لمِ ن ع **ـ** اهُ، وع **ـ** مَ أفْن **ـ** فيرِه **ـ** ن عُمُ **ـ** ألَ ع **ـ** ى يُس **ـ** حتة **ـ** ومَ القيام **ـ** ي
قِ **ـ** لتحقيت **ـ** تثمارِ الوق **ـ** ى اس **ـ** اعد عل **ـ** تقبلِ يس **ـ** طُ للمس **ـ** ، والتّخطيذي) **ـ** نن الترم **ـ** (س »ااهُ **ـ** مَ أب **ـ** ي فمِ ه **ـ** سن ج **ـ** ه، وع **ـ** أنفَقَ
ي **ـ** عيه ف **ـ** ه وس **ـ** ه بعبادت **ـ** ه، وربط **ـ** نِ إدارت **ـ** ى حس **ـ** ادراً عل **ـ** انَ ق **ـ** لُ اإلنس **ـ** ا يجع **ـ** ؛ ممّرة **ـ** ا واآلخ **ـ** ي الدّني **ـ** فعادة **ـ** السّ
ه. **ـ** ه وأمنيات **ـ** ه وآمال **ـ** عاتقِ تطل **ـ** رّزقِ، وتحقي **ـ** الب **ـ** طل


|لولحلا|ةلثملاأ|تقولا عِ ايض ب ابسأ<br>ُ|م|
|---|---|---|---|
|||عدم إدراك أهمية الوقت.|**١**|
|||التسيب وعدم لنضباط .|**٢**|
|||عدم وجود أهداف أو خطط واضحة.|**3**|
|||سلوكات تشغل الوقت فيمال يفيد.|**4**|
|||الجهل بأدوات وأساليب تنظيم الوقت.|**5**|
|||. الركون إلى الكسل والراحة|**٦**|


:ُأقرأُ وأُبيّن **33 .**

ِارتبرام **ـ** ى احت **ـ** انَ عل **ـ** اعدُ اإلنس **ـ** يسة **ـ** وثابتدةد **ـ** مُحة **ـ** دَ زمنيّ **ـ** ا بمواعي **ـ** وأداؤهت **ـ** بالوقادات **ـ** مِ العب **ـ** اطُ معظ **ـ**
ــنَ األخطــاءــلُ م تُطَــوِّرُ الــذّاتَ، وتحقّــقُ جــودةَ العمــلِ، وتقل وتنظيمِ ــه، واإلدارةُ الجيّــدةُ للوقــتالوقــت
.الممكــنِ ارتكابهــا، وتحقّــقُ األهــدافَ والغايــات


: الوقت إدارةمن فوائد
#### •

**. 1 1**

**. 2 2**

**. 3 3**

**. 4 4**

**. 5 5**


.ِ النّجاحِ والتّميّز أحدُ أسبابلستثمارُ الجيّدُ للوقت **11.**

**22.**

**33.**

**44.**

**55.**




. فراغٍ لدى الشّباب وقتتنجمُ مشكالتٌ عن وجود
.اكتبْ أهمَّ هذه برأيك، واقترحْ حلوالً لها المشكالت




.)(المعجم األوسط للطبراني » يشَةصْ فُ الْمَع ن ي النَّفَقَة صَ ادُ فقْت ال«
#### •



**: علّلْ كلًّ ممّا يأتي** **6**



.ٌمسؤوليّةُ اإلنسانِ تجاهَ المالِ مضاعَفة
#### •



.َعدمُ جوازِ  اآلخرين على ملكيّةلعتداء
#### •














|يداصتقل ا ُأدبملا|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
||].284: [الية/ البقرة رض<br> ل   ما ف ٱلس م و ت وما ف ٱل <br> <br>|**١**|
||].7: [الية/ الحديد نفقوا مما جعلكم مس تخلفي فيه<br> وأ<br>  <br>|**٢**|
||].275: [الية/ البقرة حل ٱل  ٱل يع وحرم ٱلربوا<br> وأ|**٣**|
||قال ﷺ: « تع س عبد الدينار، والدرهم » (صحيح البخاري).|**٤**|














|ةدافتسملا ُةميقلا|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
||[الفرقان]. نفقوا لم يس فوا ولم يقت وا وك ن بي  ذلك قواما ٦<br> وٱل ين إذا أ|**١**|
||<br><br>قال ﷺ: « ليس الغ نى عن كثرة العرض، ولك ن الغ نى غ نى النفس » (متفق عليه).|**٢**|
||قال ﷺ: « اليد العليا خير م ن اليد السفلى، وابدأ بمن تعول » (متفق عليه).<br>|**٣**|
||قال ﷺ: « إن ال  عز وجل يح ب أن يرى أثر نعمت ه على عبده » (مسند أحمد).|**٤**|



**.ُ اقترحْ حلوالً لمشكلة فيما ال ينفع هدرِ الوقت** **٩**




### ٌاألمانةُ شرفٌ ومسؤوليّة

:ُأتأمّلُ المُخططَ اآلتيَ ثمّ أُكمل



















:ُأقرأُ وأحدّد **11 .**














:ُأستنتجقرأُ وأ **33 .**

بنذه **ـ** هة **ـ** ي مقدّم **ـ** ه، وفراد **ـ** وسِ أف **ـ** ي نف **ـ** ها ف **ـ** ، وغرسَ ة **ـ** صالحة **ـ** يَميّ قة **ـ** نَ منظوم **ـ** بُ تكوي **ـ** عِ يتطل **ـ** اءُ المجتم **ـ**
ا **ـ** ومُ عليه **ـ** ي يق **ـ** زِ الت **ـ** نَ الرّكائ **ـ** انِ، وم **ـ** لِ اإليم **ـ** حِ دالئ **ـ** انِ وأوض **ـ** الِ اإلنس **ـ** صعِ خ **ـ** ن أرف **ـ** ي م **ـ** ةُ؛ فه **ـ** األمانة **ـ** المنظوم
اسِ؛ **ـ** وقِ النّ **ـ** ى وحق **ـ** تعالالل [َّ] وقِ **ـ** ى حق **ـ** ةَ عل **ـ** ةُ المحافظ **ـ** ملُ األمان **ـ** اً، وتش **ـ** اً وحضاريّ **ـ** رُ مدنيّ **ـ** عُ المزده **ـ** المجتم







 :ُاألمانة
#### •


،من ثمراتهم سلوكاً المحافظةُ على نفسي ووطني، وحمايةُ أرواحِ النّاسِ، وصيانةُ أعراض التزامي باألمانة **11.**

.والحفاظُ على أموالهم

ِتحمُّلُ اإلنسانِ أعباءَ األمانة ه على سائر قدرِه وتفوّقها فيه داللةٌ على تكريمِ ه وإعالء وامتالكُه لمقوّمات **22.**

.المخلوقات

**33.**

**44.**

**55.**

**6** **.6**




:ألتعرّفَ مدى التزامي بسلوكي
#### •



هم؟ سلوكاً واقعاً في حياتماذا لو التزمَ النّاسُ خُلُقَ األمانة




### فضلٌ مِ نَ اللَّـهِ تعالى



:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
#### •



ُالجنّواب **ـ** ا، فأب **ـ** انِ الدّني **ـ** ازَ بامتح **ـ** نْ ف **ـ** زةَ مَ **ـ** ى جائ **ـ** تعالالل [َّ ُ] ا **ـ** هنَ، جعل **ـ** نَ ودارُ الصّ الحي **ـ** زاءُ المتّقي **ـ** ةُ ج **ـ**
نْ رحمة **ـ** ه، وم **ـ** وزِ بجنّت **ـ** اه والف **ـ** ى رض **ـ** اً إل **ـ** دُّ طريق **ـ** ى تُعَ **ـ** تعالالل [َّ] هَ **ـ** ا وج **ـ** انُ به **ـ** دَ اإلنس **ـ** ا إن قص **ـ** هرِ كل **ـ** الخي
؛ يّئات **ـ** ى السّ **ـ** ناتُ عل **ـ** حُ الحس **ـ** ه، فترجنات **ـ** ةُ حس **ـ** ه ومضاعفيّئات **ـ** ن س **ـ** اوزُ ع **ـ** انِ التّج **ـ** ى باإلنس **ـ** تعالالل [َّ]


###### لم ـ ها و ـ هل مِث إِلىز ـ ي [ُ ۡ] ا ـ ةِ فِئي ـ بِٱلسءا ـ ن ج ـ ماۖ و ـ الِهثم أر ـ ۥ عه ـ لةِ فن ـ س بِٱل [ۡ َ] ءا ـ ن ج ـ م  :قى ـ الَ تعال ـ ى ـ فٌ عل ـ متوقّة ـ وزِ بالجنّ ـ ى الف ـ إلث ـ عيِه الحثي ـ ي س ـ اؤُه ف ـ انِ ورج ـ لُ اإلنس ـ ، فأم]ام ـ األنع[  ي ٠٦١ون ـ م لظ

.ة **ـ** ه الصّ الح **ـ** أعمالب **ـ** ى جان **ـ** ه إل **ـ** ى ورحمت **ـ** تعالالل [َّ] لِ **ـ** فض





:ُأقرأُ وأميّز
#### •



قــالَ رســولُ ؟الل [َّ] ــلَ أحــداً عَمَلُــهُ الجَنّــةَ، قالُــوا: وال أنــتَ يــا رَسُـــولَ لــن يُدخ«: ﷺ الل [َّ]
مُ **ـ** نَّ أحدُكُ **ـ** وا، وال يَتَمَنَّيَ **ـ** دِّدُوا وقارِبُ **ـ** ، فسَة **ـ** لٍ ورَحمَ **ـ** بِفَضالل [َّ ُ] يَ **ـ** ا إلّ أن يَتَغَمَّدَن **ـ** الَ: ال، وال أن **ـ** قـ



اري). **ـ** ح البخ **ـ** (صحي
» بَ تَعت **ـ** هُ أن يَس **ـ** عَليئاً فل **ـ** ا مُس **ـ** راً، وإمّ **ـ** زدادَ خَي **ـ** هُ أن يَ **ـ** ناً فلعَل **ـ** ا مُحس **ـ** وتَ، إمّ **ـ** المَ



.) يُميتَني ويُحييني- يَغمرَني ويَسترَني- (يَحرمَني ويُبعدَني **يتغمَّدَنيَ:**
#### •



السّؤالِ).- ِ الفشل- (الصَّ واب اجعلوا أعمالَكم تصلُ إلى درجة **سدِّدوا:**
#### •



يُعاتبَ).- َ يتوب- َ ح (يُسام **بَ:يَستَعت**
#### •




[حديث نبوي]


###### **رك إلى ف الحديثلحل أ**



دخه **ـ** ذي يحبُّ **ـ** اله **ـ** ى الوج **ـ** لُ عل **ـ** مَّ العم **ـ** و ت **ـ** هُ ل **ـ** الِ؛ ألن **ـ** األعمة **ـ** ى ال بمقابل **ـ** تعالالل [َّ] ة **ـ** برحمة **ـ** ولُ الجنّ **ـ**
#### •

انِ. **ـ** ى اإلنس **ـ** ا عل **ـ** ي أنعمَه **ـ** ى الت **ـ** تعالالل [َّ] مَ **ـ** عَوازيَ ن **ـ** ه لن ي **ـ** ى فإنّ **ـ** تعالالل [َّ ُ]

ببٌ **ـ** سة **ـ** الِ الصّ الح **ـ** وابَ األعم **ـ** ثى؛ ألن **ـ** تعالالل [َّ] ة **ـ** برحمة **ـ** ولِ الجنّ **ـ** نَ دخ **ـ** الِ وبي **ـ** نَ األعم **ـ** اةَ بي **ـ** ال مُناف
#### •



انِ. **ـ** ى اإلنس **ـ** ا عل **ـ** ي أنعمَه **ـ** ى الت **ـ** تعالالل [َّ] مَ **ـ** عَوازيَ ن **ـ** ه لن ي **ـ** ى فإنّ **ـ** تعالالل [َّ ُ]



.ة **ـ** ولِ الجنّ **ـ** لدخ


###### **نشاط**

:ُأقرأُ وأستنتج **11 .**











|ةّنجلا لِ وخد ب بس<br>ُ|ليلدَّ لا|م|
|---|---|---|
||[المطففين]. برار لف نعيم ٢<br> إن ٱل <br> <br>|**١**|
||ول ئك يدخلون ٱل نة ول <br> إل من تاب وءامن وعمل ص لح ا فأ<br>.] [مريم يظ لمون شي ‍ا ٦<br> <br>|**٢**|
||[الشعراء]. زلفت ٱل نة للمتقي ٩<br> وأ|**٣**|
||قالﷺ: « أنا وكاف ل اليت يم ف ي الجنة » (مسند أبي يعلى).|**٤**|


:ُأمقرأُ وأتعل **22 .**


.ه عفوِه ومغفرت تعالى وسَعةل [َّ] ا رعاً برحمةلً صالحةً، متذ ال يعملُ أعم **أنقدُ وأبني موقفاً:**



: وأستنتجأقرأ **33 .**


















|َّ<br>ِلال<br>ىلاعت َةمحر ُناسنلاإ اهب لُ اني ر ومأ<br>ٌ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
|تقوىال  تعالى-<br> -<br> -|كتبها لل ين يتقون <br> ورح ت وسعت ك  ش  ء فس أ :قال تعال<br> [الية/ العراف].  ويؤتون ٱلزكوة وٱل ين هم بي تنا يؤمنون ١<br>    <br>|**١**|
|-<br> -|ما ٱل ين ءامنوا بٱل  وٱعتص موا بهۦ فس يدخلهم <br> فأ :قال تعال<br> [النساء]. ف رح ة منه وفض ل ويهديهم إل ه ص ر ط ا مس تقيما ١|**٢**|
|-|قالﷺ: « الراح مون يرحمهم الرحمن، ارحموا من ف ي<br>الرض يرحمكم من ف ي السماء » (سنن الترمذي).<br>|**٣**|
|-|قالﷺ: « رح مال  رجل سمحا إذا باع، وإذا اشترى،<br>وإذا اقتض ى» (صحيح البخاري).|**٤**|





ِ فــي جميــعِ األقــوالِ واألفعــالﷺ ، وهــو موافقــةُ هَــديِ النَّبــيِّ لســتقامة هــو حقيقــةُ **السَّدادُ:**
#### •

فيُصيــبُ.، وينبغــي أنْ يُراعــيَ الدِّقّــةَ الكاملــةَ فــي ذلــكَ ؛ كالــذي يرمــي إلــى هــدفوالمقاصــد

ذلَ **ـ** د ب **ـ** ه، وق **ـ** ه نفسَ **ـ** بْم يُص **ـ** رضِ، إن ل **ـ** أو الغدف **ـ** ن اله **ـ** رُبَ م **ـ** ا ق **ـ** خصُ م **ـ** بَ الش **ـ** أن يُصي **المقاربةُ:**
#### •



فيُصيــبُ.، وينبغــي أنْ يُراعــيَ الدِّقّــةَ الكاملــةَ فــي ذلــكَ ؛ كالــذي يرمــي إلــى هــدفوالمقاصــد



ك. **ـ** ي ذل **ـ** ه ف **ـ** دَه كل **ـ** جُه




:عليل مع التزأمي **44 .**








|ليلعتلا<br>ّ|ةبراقم<br>َ ُ|دادس<br>َ|ةميركلا ُةيلاآ|م|
|---|---|---|---|---|
||||مرت ومن تاب معك ول تط غوا ۚ <br> فٱستقم كما أ<br>] [هود إنهۥ بما تعملون بص ر ١<br>|**١**|
||||]16: [الية / التغابن  فٱتقوا ٱل  ما ٱستط عتم|**٢**|





: ه النّبويّ بقول في الحديثﷺالحكمةُ من هذا النَّهيِ ذكرَها النَّبيُّ



بطولِ عُمْرِه.»ه أن يزدادَ خيراً ناً فلعل إمّا مُحس«
#### •



. عزَّ وجلـه أي يتوبَ توبةً صادقةً، فيحصُ لَ على رضا الل» بَ ه أن يَستَعت وإمّا مُسيئاً فلعل«
#### •



نْ ضُرٍّ حَدُكُمُ المَوْتَ م الَ يَتَمَنَّيَنَّ أ«: ﷺ ما ندعو به عند الضّيق والضّرر؛ قال ﷺمَنا النَّبيُّ وقد عل
الوَفَاةُ ي إِذَا كَانَتني، وَتَوَف الحَيَاةُ خَيْراً ل ي مَا كَانَتحْيِن أم [َّ] ه [َّ] الليَقُلْ: فاعالً، فَلصَابَهُ، فَإِ نْ كَانَ ال بُدأ



(صحيح البخاري). »ي خَيْراً ل



لنتحار :ِأُبيِّنُ الفارقَ بينَ تمنّي الموت و **55 .**


**22.**


نا؟كيفَ نتمثّلُ الرّحمةَ سلوكاً واقعاً في حيات




### ُالسّ نّةُ النّبويّة

:ُأتأمَّلُ المخططَ اآلتي ثمّ أكمل

















. ، أو ، أو السّنّةُ النّبويّةُ هي: ما أُثرَ عنِ النّبيّ من
#### •


:ُأقرأُ وأطابق **11 .**

السّ و **ـ** ا ه **ـ** ا م **ـ** رِ، فمنه **ـ** نِ اآلخ **ـ** ا ع **ـ** همتغناءُ بأحد **ـ** لسنُ **ـ** مِ، ال يمك **ـ** رآنِ الكري **ـ** ع الق **ـ** ةٌ م **ـ** ة متكامل **ـ** نّةُ النّبويّ **ـ**
رآنِ **ـ** ي الق **ـ** وردت فادات **ـ** كامٍ وعب **ـ** رٌ ألح **ـ** نٌ ومفسِّ **ـ** و مُبيّ **ـ** ا ه **ـ** ا م **ـ** مِ، ومنه **ـ** رآنِ الكري **ـ** ي الق **ـ** اءَ ف **ـ** ا ج **ـ** مَدٌ ل **ـ** مؤك
مِ. **ـ** رآنِ الكري **ـ** ي الق **ـ** رْ ف **ـ** م تُذك **ـ** اً ل **ـ** ن أحكام **ـ** ا تضمَّ **ـ** ا م **ـ** مِ، ومنه **ـ** الكري




مصادر تشريع




















|ةّنس لا ُةفيظو<br>ّ|م|ة ّيوبّنلا ةِ ّنس لا َنم لٌ اثم<br>ّ|م|ينآرقلا لُ يلدّ لا|م|
|---|---|---|---|---|---|
|<br> تفسير وبيان أحكام<br>القرآن الكريم.||<br> « إن دماءكم وأموالكم<br>حرام عليكم» (متفق عليه).<br>||<br>رض<br>و فس اد ف ٱل <br> من قتل نفسۢا بغي  نفس أ<br> نما<br>حياها فكأ<br>نما قتل ٱلاس ج يعا ومن أ<br>فكأ<br>].32: [الية/ المائدة حيا ٱلاس ج يعا<br>أ<br>|**١**|
|تأكيد أحكام القرآن<br>الكريم.||« أن رسولال  ﷺ فرض<br>زكاة الف طر م ن رمض ان<br>على الناس » (صحيح مسلم).||نزل ا إل ك ٱلكر ل بي  للناس ما نزل <br> وأ<br>.] [الية/ النحل إل هم ولعلهم يتفكرون ٤<br>|**٢**|
|تشريع أحكام لم تذكر<br>في القرآن الكريم.||« وصلوا كما رأيتموني<br>أصلي » (صحيح البخاري).||وما ءاتىكم ٱلرسول فخذوه وما نهىكم <br>.]7: [الية/ الحشر عنه فٱنتهوا|**٣**|



:ُأقرأُ وأستنتج **22 .**

السُّا **ـ** بُ، أمّ **ـ** ثُ التّرتي **ـ** ن حي **ـ** مِ م **ـ** رآنِ الكري **ـ** دَ الق **ـ** ااميِّ بع **ـ** ريعِ اإلس **ـ** ادرِ التّش **ـ** ن مص **ـ** ي م **ـ** درُ الثّان **ـ** ي المص **ـ** نّةُ ه **ـ**
مِ؛ **ـ** رآنِ الكري **ـ** ي الق **ـ** رَ ف **ـ** و ذُك **ـ** ا ل **ـ** ه كم **ـ** ذُ ب **ـ** ريعٍ نأخ **ـ** ن تش **ـ** منّة **ـ** ي السّ **ـ** تَ ف **ـ** ا ثب **ـ** ةُ فم **ـ** ثُ الحجِّيّ **ـ** ن حي **ـ** م














|ةّنس لا ةِ ّيجِّ ح ىلع ه ُتللدا<br>ّ|ليلدَّ لا|م|
|---|---|---|
||].33: [الية/ محمد طيعوا ٱلرسول<br>طيعوا ٱل  وأ<br>يها ٱل ين ءامنوا أ<br> ي أ<br>|**١**|
||فل وربك ل يؤمنون حت  ي كموك فيما شجر بينهم ثم ل ي دوا ف  <br>.] [النساء نفسهم حرج ا مما قض يت ويس لموا تس ليما ٦<br>أ<br>|**٢**|
||  قل إن كنتم ت بون ٱل  فٱتبعون ي ببكم ٱل  ويغفر لكم ذنوبكم<br>.]31:[الية/ آل عمران<br><br>|**٣**|
||قالﷺ: « وإن ما حرم رسول ال  كما حرم ال  » (سنن الترمذي).|**٤**|
||قالﷺ: « ما نهيتكم عنه فاجتن بوه، وما أمرتكم به فافعلوا م نه ما<br>استطعتم» (متفق عليه).|**٥**|




:ُأقرأُ وأكمل **33 .**


ُالسّ ان **ـ** الَ اإلنس **ـ** ؛ لينلت **ـ** فِ المج **ـ** ي مختل **ـ** مِ ف **ـ** رآنِ الكري **ـ** كامِ الق **ـ** قِ أح **ـ** يٌّ لتطبي **ـ** الٌ واقع **ـ** ي مث **ـ** ةُ ه **ـ** نّةُ النّبويّ **ـ**
رِ؛ **ـ** ارِ األرضِ بالخي **ـ** إعمة **ـ** ي مهمّ **ـ** حَ ف **ـ** ى، وينج **ـ** تعالالل [َّ] ا **ـ** رض





















.ِ هي تطبيقٌ عمليٌّ للقرآنِ الكريم ّالسّنّةُ النّبويّةُ وسيرةُ النّبيﷺ **11.**

**22.**

**33.**




إلى القرآنِ الكريمِ؟ بالنسبة النّبويّة مكانةَ السّنّةحْ باألدلّةوض




### الخِ طبةُ وأحكامُها

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
#### •

ُتُعَــدُّ األســرةُ اللاام ااحٌ للمجتمــعِ، وقــد وضــعَ اإلســ المجتمــعِ؛ فصالحُهــا صــبنــةَ األولــى فــي بنــاء
ا دَورٌ **ـ** ونَ له **ـ** ا؛ ليك **ـ** ا أو يهدمُه **ـ** فُ كيانَه **ـ** ا يضع **ـ** ا م **ـ** اامتها، وتُجنّبُه **ـ** نُ س **ـ** ي تضم **ـ** كامَ الّت **ـ** سَ واألح **ـ** األس
ن **ـ** ، وماءة **ـ** ومعطة **ـ** مُتّزنة **ـ** الٍ صالح **ـ** عِ بأجي **ـ** المجتمد **ـ** ادئ، ورَف **ـ** مِ والمب **ـ** ى القِ يَ **ـ** علاء **ـ** األبنة **ـ** ي تربيّ **ـ** الٌ ف **ـ** فعّ
###### م ـ كيل عاح ـ ن جل و  :ى ـ الَ تعال ـ زّواجِ؛ ق ـ الد ـ ةً لعق ـ ةً تمهيديّ ـ دُّ مرحل ـ ي تُعَ ـ ةُ الت ـ طبسِ الخ ـ كَ األس ـ تل ].235:رة ـ ة / البق ـ اآلي[  مك ـ سِ نف أ فِم ـ نتنك أوءِ أا ـ ِسةِ ٱلن ـ ب خِطن ـ هِۦ مِ ـ م بِ ـ تضرا ع ـ فِيم


:ُأقرأُ وأكمل **11 .**



د **ـ** رعاً، وق **ـ** ه ش **ـ** لُّ ل **ـ** تَحرأة **ـ** زّواجِ بام **ـ** ي ال **ـ** ةَ ف **ـ** بُ الرّغب **ـ** ا الخاط **ـ** رُ فيه **ـ** زّواجِ، يُظه **ـ** الد **ـ** ةُ عق **ـ** مُقدّم **طبـةُ:الخ**
ارُف **ـ** بيلٌ لتع **ـ** ي س **ـ** ةُ؛ وه **ـ** طبمُّ الخ **ـ** تتة **ـ** الموافقرّد **ـ** ه، وبمج **ـ** أهلاطة **ـ** ، أو بوسب **ـ** نَ الخاط **ـ** رةً م **ـ** ونُ مباش **ـ** تك
ا. **ـ** هما وميول **ـ** هما وطبائع **ـ** همااقِ بعض **ـ** أخرُّف **ـ** نِ، وتع **ـ** الخاطبَي



**: طبة الخمن فوائد**



.
#### •



.
#### •



.
#### •



:ُأقرأُ وأبيّن **22 .**

،ٌلَمَّار **ـ** آثة **ـ** طبى الخ **ـ** بُ عل **ـ** ه يترتّ **ـ** ، فإنّد **ـ** رامِ العق **ـ** مُّ إال بإب **ـ** زّواجُ ال يت **ـ** زّواجِ، وال **ـ** دٌ بال **ـ** ةُ وع **ـ** طب الخت **ـ** ا كان **ـ**
ه.روط **ـ** ه وش **ـ** زّواجِ بأركان **ـ** دُ ال **ـ** مَّ عق **ـ** ى يت **ـ** نِ حتّ **ـ** احُ للزّوجي **ـ** ا يُب **ـ** يءٌ ممّ **ـ** نِ ش **ـ** لُّ للخاطبَي **ـ** ه ال يح **ـ** ا أنّ **ـ** منه




سرةنظام أ

|ةمك حِ لا|ةبط خِ لا راثآ<br>ُ|ي وبّنلا ثُ يدحلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|||قال النبيﷺ لحد أصحابه عندما خطب:« انظر إليها، فإ نه أحرى<br>أن يؤدم بينكما » (سنن الترمذي)(أي: تدوم بينكما المحبة واللفة) .|**١**|
|||قالﷺ: « ول يخطب الرجل على خ طبة أخ يه حتى يترك الخاط ب<br>قبله أو يأذن له الخاط ب » (صحيح البخاري).|**٢**|



: ُأفكر وأناقش **33 .**

إذا كانَ ﷺ أدّى إلــى زواجٍ ناجــحٍ؛ فقــد وجّــهَ النّبــيُّ علــى أســسٍ ســليمةطبــةلختيــارُ فــي الخ
وهُ، إِال **ـ** هُ فَزَوِّجُ **ـ** هُ وَخُلُقَ **ـ** ينَوْنَ د **ـ** نْ تَرْضَ **ـ** مْ مَ **ـ** بَ إِلَيْك **ـ** إِذَا خَطَ«ه: **ـ** ارِ بقول **ـ** لختينِ **ـ** ى حُسْ **ـ** نِ إل **ـ** بَيالخاط
ذي). **ـ** نن الترم **ـ** (س
ونُ **ـ** د يك **ـ** قة **ـ** ارَ الزّوج **ـ** أن اختيﷺنَ **ـ** وبيّ »ضٌ **ـ** ادٌ عَرِي **ـ** رْضِ، وَفَسَي األ **ـ** ةٌ ف **ـ** تْنَنْ ف **ـ** وا تَك **ـ** تَفْعَلُ
قِ. **ـ** نِ والخُلُ **ـ** ى الدِّي **ـ** مِ عل **ـ** ارِ القائ **ـ** لختيبَ ب **ـ** ا، ورغّ **ـ** هيندا ول **ـ** هجَمالبِ ها ول **ـ** حَسَ ا ول **ـ** همالل


[ لالختيارِ؛ ما رأيكَ بذلكَ ؟]
#### [يجعلُ بعضُ النّاسِ المالَ الشّرطَ األساس] •

###### **رس الد منم أتعل**

.ِالخ غالباً ما تؤدّي إلى نجاحِ الزّواجطبةُ القائمةُ على أُسُسِ اختيارٍ سليمة **11.**

**22.**

**33.**
###### **[قويم][ الت]**

على أساسِ الخُلقِ والدّينِ مراعاةَ مقياسِ الجمالِ برأيكَ ؟ ولماذا؟هل يمنعُ اختيارُ المرأة


